--- Sayfa 2 ---
MİLLİ İSTİHBARAT TEŞKİLATI
TUNCAY ÖZKAN

       GİRİŞ

       Bu kitap, Türkiye'de üzerinde en çok soru işaretlerinin bulunduğu
       kuruluşlardan birisi olan MİT ve onun bilinmeyenleri üzerineyazılmıştır.
       Kitabı yazarken sıradan, sokaktaki bir Türk yurttaşınınMİT hakkındaki
       merakları ile, bu konuda araştırma yapacak insanlara malzeme oluşturacak
       örgütlenmeleri ve eylemleri ortaya çıkarmaya özen gösterdim.
       Kitabı yazma fikri öncelikle Arena için hazırlanmaya çılışılan bir MİT
       belgeselinin araştırmalarının sonucunda ortaya çıktı.
       Araştırmalarımız sırasında en önemli sorun MİT yetkilileriyle bir diyalog
       kurabilmek ve kitaba girebilecek birgörüşler birikimini onlardan
       alabilmek olmuştur. Bunun yapılmaması durumunda tek sesli, renksiz ve
       yanlı gibi görülecek bir çalışmanın ortaya çıkması en büyük korkumuzu
       oluşturmuştur.
       Bu amaçlayapılan başvurulara, uzun süren görüşmelerin ardından olumlu
       yanıtlar alınmıştır. MİT'in bugünkü kadrolarında bulunan en üst düzey
       yetkililerin bir kısmıyla yüzyüze görüşme yapmak mümkün olmuştur. Bu
       görüşmelerin sonucunda MİT'e iletilen yazılı soruların bir kısmına yanıt
       da alınabilmiştir. MİT tarihinde ilk kez, bir kitap için iletilen sorulara
       yanıt vermiştir. Bu ilk örnek, kitapta aynıyla yer almaktadır. Ayrıca bu
       görüşmelerin sonucunda MİT yetkilileri şu an hayattaki en yaşlı mensupları
       ile bir röpörtaj yapmamızı da sağlamışlardır.
       86 yaşındaki bu en eski "Casus" MİT'in kuruluşunu izleyen yıllar ve 1960
       darbesinin sonrasına kadar, Türk gizli servisinin içindeki olaylara ışık
       tutmaktadır. "Neşet Usta" ile yapılan bu röpörtaj,bugüne kadar hiç
       bilinmeyen pek çok olayı yeniden gündeme getirmektedir. Bu röpörtaj da
       kitaptaki yerini almıştır.
       Ayrıca MİT'den emekli olmuş veya ayrılmışçok sayıda kaynak ile görüşmek
       mümkün olmuştur. Bunlardançok azı görüşmelerde tartışmaya ve eldeki
       bilgileri karşılıklı değerlendirmeye ikna olmuşlar, diğerleri ise bizi
       dinlemekle yetinip ve çalışmalarımızda başarı dileyerek kendilerini
       aramamamızı istemişlerdir...
       Emekli istihbaratçıların aktif halde bulunanlardan daha ürkek oldukları
       hiç kuşku götürmez bir gerçektir. Araştırmalar sırasında ulaşılan insanlar
       ancak arayabaşka hatırlı dostlarını koyarak görüşmelere ikna
       edilebilmişlerdir. Bu görüşmelerin yapıldığı yerler ve mekanlarçoğu kez
       kalabalık çarşılar, uzun yolculuklara çıkılan araçlar, Hürriyet

--- Sayfa 3 ---
Gazetesi'nin Ankara Bürosundaki Arena bölümü, postane önünde başlayıp
       kasaba veya köy evlerine kadar uzanan bir mekansal farklılaşma içinde
       olmuştur. Bu durumlar istihbarat insanlarının ürkeklik ve açıklama yapma
       korkularının açığa vurmasıdır.
       Konuşurken fotoğraf, film karesi, ses kaydı gibi konulardaverilen
       sözlere uyulup, uyulmadığı çoğu zaman yapılan aramalarla peşiktirilmiştir.
       MİT mensuplarıyla yapılan görüşmeler, keçiboynuzu öyküsünü
       anımsatmaktadır. Bir kaşık şekerin tadını alabilmek için, kilolarca
       keçiboynuzu yemekgerekmektedir. MİT ile ilgili görüşmelerde de bir
       kelime ala bilmek için saatlerce dil dökmek gerekmiştir. Güvensizlik bu
       insanların çalışmaları boyunca basına yaklaşım, halkla ilişkiler ve bilgi
       toplama konusunda eğitilmemeleri vebasından kaçmaları gerektiği
       yolundaki şartlandırılmışlıklarının bir ürünü olsa gerektir.
       Bunlara ek olarak MİT'den emekli edilirken ettirilen sadakat yemini bu
       insanları isteseler de konuşmak konusunda bağlamaktadır.
       Kitap ile ilgili araştırmalarımız sırasında ulaşabildiğimiz kadar çok
       yazılı kaynak taranmaya çalışılmıştır. Bu sırada Almanya, Fransa, İtalya,
       Moskova, Amerika nezninde bizzat gidilerek veya mektuplar yazılarak
       araştırma ile ilgili bilgi ve belgeler toplanmaya çalışılmıştır. Bunlar
       sonraki sayfalarda aktarılmaktadır.
       Araştırmalarımız sırasında kimi zaman elimize geçen belgeler sonucu
       kahrolmadık dersek yalan olur. Bunlardan en acı vereni de bir MİT
       raporunda büyük hoca Prof. Dr. Muammer Aksoy'un katil zanlılarının
       adlarını görmek olmuştur. Bu bölümü okurken sanırız sizin de Türkiye'nin
       içine düştüğü aczi görerek yürekleriniz burkulacaktır. PKK konusundaki
       hatalar, ASALA operasyonunun iç yüzü ve ülkücülerin MİT içindeki kullanım
       alanları ilk kezbu şekliyle karşınıza çıkacaktır.
       Kitap'dayanıt aramak istediğimiz bir soru da usta gazeteci Uğur
       Mumcu'nun yarım kalan araştırmasındadile getirilen Apo-MİT ilişkisi
       oldu. Abdullah Öcalan'a gidip bunu sormak ve araştırmak istedik. Randevu
       için girişimlerde de bulunduk ama engellendik. Bu konu da sayfaları
       çevirdikçe karşınıza gelecek olaylardan biridir.
       Bu kitabın hazırlanmasında büyük emekleri geçen, düzeltemeler ve
       yanlışların ayıklanmasında onca işlerinin arasında benim için çaba
       gösteren bütün dostlarıma, bizimle görüşmeyi kabul eden, etmeyen herkese;
       adlarını buraya koyamadığım aydınlık kafları ve yetenekleriyle beni
       etkileyen MİT yöneticileri ve mensuplarına , öğretim üyelerine, gazeteci
       arkadaşlarımave ARENA'nın Genel Yönetmeni Uğur Dündar ile Editör'ü Haluk
       Şahin'e , diğer çalışma arkadaşlarıma sonsuz teşekkürlerimi sunarım.
       Araştırmalarım sırasında hiç bir yardımı esirgemeyen T.B.M.M Kütüphanesi
       çalışanlarına ve özellikle Müdür Yardımcısı Ali Rıza Cihan'a ayrıca
       teşekkürü borç biliyorum.
       Çalışmama herşeyiyle katılan;el emeğini, göznurunu esirgemeyen hep

--- Sayfa 4 ---
destek olan gazeteci dostum Zeki Saral ile Ankara'da gece, gündüz demeden
       benimle koşturan, randevularımızın sorunsuz gerçekleşmesindebüyük emeği
       olan ulaştırma sorumlumuz Muammer Tez'e ayrıca sağolsunlar diyorum.

       Tuncay Özkan/
       Kasım 1995 Ankara

       ARZU VE NAZLICAN'A

       İSTİHBARAT ÖRGÜTLERİ VE REJİM
       Devletlerin kuruluş şemalarında gizli servislerin veya casusluk
       örgütlerininbulunduğu yer ve onlara yüklenen görevler, demokrasileri
       en temelinden etkileyenfaktörler arasında yer almaktadır. İstihbarat
       servisinin yapısına ve devlet içindekiyerine yönelik tercih, ülkenin
       rejiminin göstergesidir. Haberalma faaliyeti ne için, kime karşı ve nasıl
       gerçekleştirilecektir? Gizli servis hangi ihtiyacı karşılayacaktır? Bu
       soruları yanıtlayabilmek için günümüzde hiyerarşideki yeri, faaliyetleri,
       denetlenmesi ve operasyonları üzerindeki kontrol ile mali kaynakları
       açısından incelenebilen gizli servislerinsayısı son derece azdır.Bu da
       dünya demokratik yaşamını etkileyen en temel sorunlardan birisini
       oluşturmaktadır.
       İstihbarat veya istihbarat servisleri elbette ki, her olayın kahramanı
       veya her derdin dermanı değillerdir. İstihbarat örgütlerinin ulusların
       kaderini veya tarihini tek başlarına tayin etme veya yapma durumunda
       olmadıkları da açıktır. Askeri, ekonomik, politik açıdan istihbarat,
       önemli olmakla birlikte başarıda veya başarısızlıktatek başına
       belirleyici değildir.Ancak bugün dünyanın içinde bulunduğu ekonomik ve
       siyasi durum, bu birimlerin varlıklarını veyaptıklarını yaşamsal
       düzeyde önemli kılmaktadır.
       Ülkesinin ambargo uyguladığıülkelere gizlice silah satan gizli
       servisler (örneğin CIA İrangate olayı ) uyuşturucu ile finans kaynağı
       oluşturan gizli servisler ( Ortadoğulu ve batılı gizli servislerin büyük
       bölümü ) terör yaratan, hastalık yayan, bilgiyi silah ve karaparaya
       dönüştüren , yeraltı ekonomisinin ve terör örgütlerinin tam göbeğinde olan
       gizli servisler bulunmaktadır. Gizli servislerin birer devlet organı
       olduğunu gözönüne alırsak,bu faliyetlerin sonucunun ne kadar etkili
       olduğu, kendiliğinden ortaya çıkacaktır. Hele ekonomik çıkarlara dayalı

--- Sayfa 5 ---
hale gelen ve herşeyiyle ekonomilerin ihtiyaçlarına göre şekillenen
       siyasal dayanışmalar veya zıtlaşmalar çağa damgasını vururken , her
       istihbarat yapısının iyiden iyiye irdelenmesi, artık kaçınılmaz bir doğru
       olarak önümüzde durmaktadır.
       Dünya ekonomisini bilinen, vergilendirilen kaynaklardan daha fazlacakara
       noktalardan çıkan ve yeraltı olarak tanımlanan, mali yapılar
       yönlendirmektedir.
       Peki bunların ne kadarında gizli servislerin faaliyetleri etkilidir?
       Veya karapara kaynaklarının kurutulmasındabu servisler neden başarılı
       olamamaktadırlar? Acaba gizli servislerin operasyonlarıylabertaraf
       edilen Devlet Başkanları veya saf değiştirtilen ülkeler bugünekonomik ve
       siyasi görüşleriniuygulayabilselerdi, dünya böyle bir noktada mı olurdu?
       Bütün bunların yanıtları ancak gizli servislerin faaliyetlerinin bilinmesi
       ile tahlil edilebilecekşeylerdir. Yani gizli servisler ve istihbarat
       kurumları, rejimlerin ana yapılarından birini oluşturuyor. "Demokrasi"
       diyen herkesin, bu yapılanmaların tahliline çok önem vermesi gerekiyor.
       Çünkü bir anlayış da; istihbaratı ve istihbarat teşkilatlarını operasyonel
       yapılarından ayrı olarak sadece ve sadece akademik veya dış politikasal
       bir satranç oyunu gibi görmek istiyor. Oysa istihbarat örgütleri, satranç
       oyunlarında bilekendi oyuncularının kazanması için oyunlara ve
       oyunculara müdahale edebiliyorlar. Bu da istihbaratın bir eylem olayı
       olduğunu gözler önüne sermektedir. İstihbaratı aktif , operasyonel
       yapılanmasından ayrı olarak ele almak bir hatadır. Yani istihbaratın
       toplanması, değerlendirilmesi ve operasyonel çalışmalarıhaberalma
       faaliyetleri açısından, birbirlerinden ayırmak mümkün değildir.
       İstihbarat faaliyetleri açısından dost veya düşman ülke diye bir ayrım
       kesinlikle söz konusu olmamaktadır. Tıpkı ekonomik ilişkilerin belirlediği
       siyasal dayanışma veya karşıtlıklarda olduğu gibi ilişkiler,çıkara
       dayalı olarak gelişmektedir. Türkiye'nin dostu gözüken ve dış istihbarat
       açısından haber kaynaklarının yüzde 80'ine yakın bilgiyi "çekinmeden
       aktaran"Batılı müttefikleri Sovyetlerin yıkılması ve ardından ortaya
       çıkan Türki Cumhuriyetler ile Türkiye arasındaki dayanışma ve
       yakınlaşmalar karşısında hementavır alarak Türkiye'yi yanlız
       bırakmışlardır. Bunda ana etken l9. yüzyılın başında küçülen coğrafyasını,
       sloganist bir şekilde de olsa " Adriyatikten, Çin Seddine" diye
       hatırlamaya çalışan Türkiye'nin, bunu bir arzu olarak görüp görmediği ve
       yeni coğrafyadanne kadar ekonomik çıkar talep ettiğinin veya bundan ne
       kadarını elde edebileceğinin henüzbilinmemesi olmuştur.
       Bütün bunlar gözönüne alındığındaistihbarat örgütlerini iyi tanımanın
       kaçınılmazlığı ortadadır.
       Peki Türk gizli servisi MİT, bu olayların neresindedir? Nasıl
       çalışmaktadır? Yöntemleri nedir? Tarihi ve kökeni nereden gelmektedir?
       Bu soruların yanıtlarıkendisini büyük bir giz perdesinin arkasında

--- Sayfa 6 ---
saklayan MİT'i aydınlatmak ve demokratik hukuk devleti içindekiyerine
       oturtmakbakımından önemlidir. Hemen her Türk yurttaşının kafasında
       yeralan bu soruların yanıtlarını aramak ve bunları elden geldiğince
       yanıtlayarak , aydınlatmak bu kitabın yazılmasındaki ana amaçtır. Bunun
       için deöncelikle gizli servislerin oluşumu açısından Dünya tarihine
       kısaca bakmakta yarar bulunmaktadır.
       TÜRKLERE ÇAĞ AÇTIRAN İSTİHBARAT EKSİKLİĞİ
       Bilginin; güç ve istenileni elde etmenin anahtarlarından vazgeçilmez
       birisi olduğunu keşfeden insanoğlu, tarihi boyunca onu elde edebilmenin,
       gizliyi öğrenmenin yollarını aramıştır, aramaktadır.
       Bu nedenle gizlinin bilinmesi için dünyanın en eski mesleklerinden birisi
       oluşturulmuştur; bu da istihbarat veya haber alma faaliyetidir.
       Yaygın adına casuslukdenen gizliyi öğrenme çalışmaları, önceleri başıboş
       ve bireyseldir. İktidar sahibinin, ya da iktidarı sahiplenmek isteyenin
       muhbirleri, casusları aracılığıyla yürütülür. Kapitalizmin gelişmesi ve
       ulus devletlerin ortaya çıkmasıyla oluşan yeni devlet yapıları bireyci
       istihbarat anlayışını devlete çevirirler. Çünkü artık adına istihbarat
       denilen faaliyetler; bilgilenme ve öğrenilenin gereğini yerine getirme
       çabaları, bireylerin değil, halkın oluşturduğu örgütlülüklerin; yeniden
       oluşturulan devlet yapılarının işi haline gelmiştir. Böyle
       örgütlenmelerin modern anlamda birer gizli servis şeklini almalarının
       öyküsüçok eskilere dayanmamaktadır.
       Çağdaş anlamda, kurumsal istihbarat çalışmalarının ilk örneklerine
       Dünya'da, İngilizlerin Kraliyet Gizli Servisi'ni kurmalarıyla 1530' lu
       yıllardarastlanır. Bunlardan önce İtalyanlar daimi elçilikler
       oluşturarak, istihbarat toplamada yol aldılar ise de, bu İngilizlerinki
       gibi sırf casusluğa dayalı biryapılanma değildir. Fransızlar 18
       yüzyılda, daha sonra da Almanlar ve diğer batılı ülkeler istihbarat
       teşkilatlarını oluşturmuşlardır.
       Ancak casusluk ve casusluk çalışmalarıyla ülkeleri baltalama vehaber
       alma konusunda, insanlık tarihinin oldukça eski, güçlü deneyimleri vardır.
       M.Ö 500 yılında Çinlihoca Sun Tzu savaş sanatı ile ilgili bilinen ilk
       kitabı yazmıştır." Harp Sanatı" adlı kitabında Tzu, geleceği kestirmek
       için istihbarat yapmanın önemini vurgular ve bunu ruhlara, kahinlere,
       ilahlara müracaat etmekten dahayararlı ve geçerli bir yol olarak
       gösterir.
       Amerikan istihbarat teşkilatı CIA'nın başkanlarından Allen Dulles'a göre,
       Orta ÇağdaBatı Avrupalılar , istihbarat konusunda ileri olmadıkları
       için Moğolların batıya doğru ilerlemeyihedef tutuklarını göremediler ve
       Bizansı desteklemek yerine onu zayıflatarak yenilgilerine yolaçtılar. Yani
       batının istihbaratındaki eksiklik Türklerin bir çağa damgalarını vurmadaki
       en önemli avantajlarını oluşturmuştur.
       Ayrıca İtalyan Seyyah Marco Polo'nun Çin'e yaptığı gezilerdeki izlenim ve

--- Sayfa 7 ---
değerlendirmeleri stratejik istihbarat açısından son derece zengin bir
       kaynak oluşturmasına karşın, dönemin Avrupalıları bundan da yararlanmayı
       bilememişlerdir. Çünkü istihbarat bu dönemler boyunca devletler değil,
       güçlü derebeyler, soylular ;bireyler için yapılmıştır.
       SAVAŞLARDA AŞÇILAR VE CASUSLAR
       Örneğin Türkler ilk tarihleri boyunca Çinlilerin casusluk faaliyetlerine
       karşı koymaya çalışmışlar, bunda başarılı olamamışlardır. Bunlardan
       Topalar ve GökTürkler, Çinli hanedanlarca görevlendirilen casusların
       yarattığı toplumsal kargaşa ve kültür empozesine dayanamayarak önce
       bölünmüş, sonra dayok olmuşlardır. Topalar M.Ö 534 yılında Çinli
       casusların öylesine etkisinde kalırlar ki; topraklarını yitirmekle
       kalmayıp, Çin kültürünü benimserler: Çinlileşirler.
       Türkler tarihleri boyunca gizli servis faaliyetlerinin etkilerine daima
       açık olan bir devlet ve idari yapı sürdürmüşlerdir.
       Bizans, İran ve diğer uluslarla ilişkilerde Türklerin gizli servisleri ya
       da casuslarının çokça başarılı olamadıkları görülmektedir.
       Türklerin "Çaşıt"(Türk Dil Kurumu sözlüğüne göre;casus, arabozmak amacıyla
       söz taşıyan kimse)diye ilk zamanlar adlandırdıkları, daha sonra
       devşirmeler arasından yetiştirdikleri ve "Martolos" adını verdikleri
       casusları vardır. Ancak karşı casusluk veya casusluğu çözecek bir
       organizasyonları yoktur. Zaten devletin yönetiminin büyük bir bölümü Türk
       olmayan ve devşirme olarak adlandırılan gayrı müslimlerin elindedir.
       Saraya alınan cariyeler veya eşler de hep yabancıdır. Bunların devletin
       üst kademelerine gelişleri gibi, casusluk faaliyetlerinin kontrolü de
       hemen hemen imkansız olmuştur.
       İstihbarat örgütlerinin gelişiminin ardından çalışmalar konusunda
       1. Napolyon'un söyledikleri Batının bu konudaki açığını görmesi ve bu
       alana verdiği önemi sergilemesi bakımındançok ilginçtir:
       "İnanın bana, savaşların sonuçları incelendiğinde topçunun, süvarinin ,
       piyadenin kahramanlıkları, casusların şu göze görünmez, lanetli ordusu
       yanında hiç kalır."Napolyon bunu söylerken Prusya kralı Büyük
       Frederik'in Fransa ile alay edişinden ders almış olsa gerektir. Çünkü
       istihbaratın önemini kavrayan Frederik,Fransız Maraşali Charles Soubise,
       Rossbach'damağlup ettiğinde şunları söylemiştir:
       "O zat ,savaşagittiğinde yanında yüzlerce aşçı götürür. Ben ise
       önümden yüzlerce casus gönderirim"
       Napolyon bualanda zayıf olmamak için gizli servisini güçlendirir.
       Fransa'nın 18. yüzyılda oluşturduğu gizli servisi, dönemin bütün önde
       gelen adlarını fişler ve izler bir konuma gelmiştir. Yani geleneğini
       oluşturmaya başlamıştır. Napolyon'un gizli servisinin başında bulunan
       Mareşal Joseph Fouche (1759-1820) Avusturya gizli servisinin başındaki
       Karl Schulmeister'i dahi elde etmeyi başarmıştır. Bu sayede NapolyonUlm
       ve Austerlitz savaşlarını kazanmanın kapılarını da açmıştır. Schulmeister,

--- Sayfa 8 ---
Napolyon'un karşısında çok zorlandığı Avusturyalı general Mack'ı da
       zehirleyerek ortadan kaldırmış , 1805 savaşının parlak günlerini
       Napolyon'a armağan etmiştir.
       Napolyon azılı bir sahtekar olan Vidocq'u da gizli servisinin başına
       getirmiştir. Vidocq bu dönemde yaptığı çalışmalarla göz doldurmuştur.
       "Muhteşem" diye döneminde tanımlanan veörgütten emekli olan Vidocq'a,
       başarıları nedeniyle kendi özel gizli polis teşkilatını kurması izni bile
       verilmiştir

       -BİRİNCİ BÖLÜM-
       TEŞKİLAT-I MAHSUSA (1914):
       OSMANLI CASUSLARIN AÇIK PAZARIYDI
       Osmanlı, Avrupa'da gelişen gizli servis ağının ve bunun savaşlar ile
       ticaretteki etkisinin farkında dahi olmadan yaşamış, bütün bunların
       dışında kalmıştır. Bunun doğal bir sonucu olarak ülkesini casusların açık
       pazarı haline dönüştürmüştür.
       Osmanlı Devleti, batılı mutlak monarşiler gibi homojen bir ulusa ve
       gelişen bir pazara dayanan merkeziyetçidevlet değildir. Bu yüzden
       Osmanlılar 19. yüzyılortalarına kadar gizli bir haberalma örgütüne
       sahip olamamışlar ve klasik muhbirliklerle yetinmişlerdir.
       Osmanlılar, istihbarat servisine en güçlü olduğu 16 yüzyıl da bile gerek
       duymamışlardır. Ekonomilerini de hep başka ülkelerin mal haretlerine ve
       yönlendirmelerine açık tuttukları için , ekonomik casuslukla da hiç
       alakaları olmamıştır. Onlar hep casus kurbanı olarak kalmışlardır.
       Ancak Osmanlılar'da ve onlardan önce de diğer Türk boylarındaki yazılı
       kaynaklarda,yöneticilerin sürekli olarak casusluk faaliyetlerine karşı
       uyarıldıklarını görülmektedir. Türkler tehlikeyi görmüş, ama önlemini
       alamamışlardır.
       Osmanlılar'da bir çeşit yönetim bilimi ilkelerini teşkil eden
       "Siyasetnameler" de sık sık casusluğun önemini belirtmişlerdir. Örneğin
       Nizamülmülk'ün Siyasetname'sinde " Her tarafa tacir, seyyah, sufi, ilaç
       satan ziy kıyafetinde daima casuslargitmeli ve ne işitirlerse haber
       getirmelidir...Çok vakit olur ki valile, mukataa erbabı, memurin ve ümera
       isyan ve muhalefete meyleder ve padişah hakkında fenalık ister ve sufi
       fikirde bulunur. Casus gelip haber verince, heman padişahatına biner ve
       askerini sevkeder" denmiştir.
       Türklerin Orta Asya'da Çin ile ilişkilerinde, daha sonra Araplarla ve son
       olarak da kendilerini derinden etkileyen Bizans ve İran kültürleriyle
       girdikleri etkileşimde, casusluğun önemini kavrayan aydın ve yöneticileri
       zaman zaman görülmüştür. Ancak bunlar hiç bir devrede casusluk
       faaliyetlerinikurumlaştıra-mamışlardır.
       Osmanlılar da istihbaratçılığı dış ve iç hedefli olmak üzere ikidüzeyde
       kullanmışlardır.Osmanlı yükseliş çağında yabancı ülkelerle ilgili

--- Sayfa 9 ---
bilgileri genelikle Hıristiyan ve Yahudi cemaatler arasından çıkan
       kimseler sağlamıştır. Batılı ülkeler de özellikle ticari ilişkilerinde ya
       da taht kavgalarında Osmanlı'ya düşmanları ile ilgili bilgiler
       aktarmışlardır. Ancak bunlar casusluk teşkilatları aracılığıyla
       olmamıştır. Örneğin Fransa ile Osmanlı'nın Kanuni dönemindeki ilişkileri
       bu çerçevededir. Ortadaki tablo kraldan, krala düşmana karşı ittifak
       amacıyla ulaştıralanhaberlerden oluşmaktadır.
       F. Babinger, Fatih Sultan Mehmed ile ilgili biyografisindeSultan'ın
       sarayına davet ettiği İtalyan sanatkarlardanzaman zaman istihbarat
       amacıyla yararlandığınıyazmaktadır. Ancak nedense o dönemde bile
       Osmanlı'nın en iyi padişah ve yönetici kadroları yurtdışında elçilik
       açmayı düşünmemişlerdir.

       OSMANLI'YI İÇTEN VURAN KADIN: ROXELANE
       Osmanlı yükseliş döneminde sağladığı bu bilgileridaha sonra
       sağlayamamıştır. Bir zamanlar içinden yetiştirdiği Hırıstiyan ve Yahudi
       "Martolos"ları ise, daha sonra düşmanlarının ele geçirdiği ve kullandığı
       görülmektedir.
       Prof. Dr. Taner Timur bu döneme ilişkin değerlendirmesinde Osmanlı'nın
       neden geri kaldığını şöyle yorumlamaktadır:
       "Dış ülkelerle istihbarat konusunda Batı ile Osmanlı Devleti'ni
       karşılaştırırken önemli bir noktayıgözden uzak tutmamak gerekiyor.
       Toplumsal bilimler ilerledikçe ve çeşitli ülkeler arasındaki temas
       olanakları arttıkça, yabancı memleketlerle ilgili istihbaratın büyük bir
       kısmı legal yollarla toplanmaya başlamış ve casusluk başka yollarla
       edinilemeyen, sırteşkil eden bilgilere dayandırılmıştır. Örneğin yasal
       alanda, batılıların Osmanlı toplumu ile ilgili olarakkaleme aldıkları
       yüzlerce "Seyahatnameleri" düşünelim. Aslında misyoner, tüccar, asker,
       maceraperest gibi çeşitli kimseler tarafından yazılan bu seyahatnameler,
       kısmen birer istihbarat raporu gibikaleme alınmışlardır. Bunların bir
       çoğu prenslere ithaf olunmuş olup, içlerindeplanlar, askeri ve stratejik
       bilgiler ihtiva edenler de az değildir. Hatta bunlardan Türklerekarşı
       bir savaş planı ile bitenler vardır.
       Ayrıca bu gibi geçici misyonlar dışında, batılılar 16. yüzyılın
       ortalarından itibarenİstanbul'da devamlı diplomatik temsilcilikler
       kurarak, istihbaratı kurumsallaştırmışlardır. Osmanlılar ise ilkel ve
       bağnaz bir inatla, Batıda olup bitenleri küçümsemişlerdir. 19. yüzyıla
       kadar Batıda devamlı elçilikler kuramamışlardır. Fransız düşünürü
       Voltaire, 12. Charles adlı eserinde , Osmanlı Devleti'nin kendini
       beğenmişlik içinde Batıya temsilci göndermediğini bu yüzden dış
       politikasının tam bir cehalet içinde olduğunu yazar.Oysa daha 17.
       yüzyılın ikinci yarısından itibaren Osmanlı sarayı ile ilgili ayrıntılı
       dedikodular ve bilgiler Batı gazetelerinde haber olarak çıkmaktadır.

--- Sayfa 10 ---
Osmanlılar Batı ile ilgili olan bu bilgisizliklerinin acısını, özellikle
       gerileme devrinde çekmişlerdir.Bu dönemde İstanbul'da büyük devletlerin
       elçilikleri, dragomanları, ticari ve askeri uzmanlarıve yerli ajanları
       ile birliktebirer iktidar mihrakı haline gelmiş 'Şark Meselesi' adı
       altında asıl siyasi mücadele bunlar arasında geçmeye başlamıştır. Burada
       Türkiye'de egemen tarih görüşünde hala süregelen bir yanlışın altını
       çizmek isterim. Osmanlılar askeri alanda başarısızlıklara uğramaya
       başlayınca, batılı devletler askeri uzmanlar göndermeye ve bu alanda
       reformlara öncülük etmeye başlamışlardır.
       Gerçekten Baron de Tott, Moltkegibi subaylarından Osmanlı ordusunda
       Batılı askeri eğitim açısından yararlı oldukları doğrudur. Ancak unutmamak
       gerekir ki bu subaylar aynı zamanda diplomat olarak ikili bir işleve
       sahiptiler. Amaçları Osmanlı ordusunun savaş yeteneğini arttırmak; fakat
       aynı zamanda kendi ülkelerinin ulusal çıkarları yönünde kullanmaktı. Yüzyı
       llar boyunca Osmanlı ordusunu baş düşman olarak görmüş Avrupalı uluslar,
       neden şimdionu güçlendirmeye çalışacaklardı? "
       Osmanlı sarayında Kanuni döneminde en etkili kişiler arasında Fransa ve
       Venedik elçilerisayılmaktadır. Bu elçiler rüşvet ile olmazsa sarayda
       kendilerini destekleyen ve Hürrem Sultan olarak bilinen Roxelane (Polonya
       asıllı fakir bir papazın kızıydı) önce esir, sonra cariye, daha sonra
       Sultan olmayı başaran bu kadınaracılığıyla, Kanuni'ye ulaşmayı
       başarmışlardır.
       O dönem içinde elçilerin ülkelerine gönderdikleri mektuplardan, Osmanlı
       ordusuve toplum yaşamı ile, Osmanlı'yı oluşturan toplum mozaiği üzerine
       en ince ayrıntısına kadar her türlü bilgiyi bulmak mümkündür. Bu elçiler
       ordu ile birlikte savaşlara dahi götürülüp, Osmanlı savaş sistemi onlara
       tanıtılmıştır. O dönemin Fransız Kralı Ferdinand'ın elçisi Busbecq
       mektuplarında saray dedikodularının yanı sıra Kanuni Sultan Süleyman'ın
       oğullarından Mustafa'yı da çok yakından izlediğini belirtmektedir.
       Mustafa'nın tahta geçmesinden çekinen Avrupa, elçinin bir mektubunda
       Kanuni'nin öz oğlu Mustafa'yı ve çocukları ile eşlerini nasıl
       boğdurttuğunu öğrenince sevinmiştir. Kanuni'nin Mustafa'yı nasıl
       gözlerinin önünde kementçilerine boğdurduğunun detaylı anlatımı yine bu
       mektuplarda yeralmıştır. Kanuni'ye bunları yaptıran ise Osmanlı'da rüşveti
       tırmandırıp, özellikle eğitim sisteminin çökmesinde ilk kayırmacılıkları
       başlatan, bugünkü tanımıyla bir "Köstebek"; yani içerdekiçökertici gibi
       çalışan Hürrem Sultan, ya da diğer adıyla Roxelane'dır.
       HAFİYELER KELLE AVINDA
       Osmanlı idaresi, zaman içinde gövdesindeki kurt misali, devlet
       yönetimindekicasusların da farkına varır. Ancak artık güç onların
       elindedir. Sistem onlar için üretmekte ve yok etmektedir. Bu çevrelerin de
       desteği ile iktidar olanMustafa Reşid Paşa acı da olsa şunları söyler:
       - "Bir vezir memleketin iyiliği için çalıştığı vakit, yabancı ajanlar

--- Sayfa 11 ---
ustalıkla onun rakiplerinin etrafını sarıyor. Bir yandan kıskançlıklarını
       tahrik ederek, öte yandan da Sultan nezninde bir sürü entrika ileruhunda
       bin türlü şüphe yaratıyorlar idi."
       Osmanlı'da iç istihbarat ise kötü bir dedikodu ve gammazcılık ağıyla bütün
       devleti, hatta halkı sarmalamıştır.4. Murat, Köprülü Mehmed Paşa, 2.
       Mahmud, 2. Abdülhamid, Nakl-i Kelam olarak adlandırılan muhbirciliğive
       muhbirleri en çok kullanan yöneticiler olmuşlardır. Osmanlı'da aşağılanan
       bu hafiyecilik türü çok yaygın olarak kullanılmıştır. Bir de Osmanlı'da
       tarih içinde sayısız örneği gözlenen kışkırtıcı ajan ve provakatörler,
       yöneticilerin iktidar kavgalarının en önemli kozları olmuşlardır.2.
       Abdülhamit haber almada çokça da tarikat şeyh ve dervişlerini
       kullanmıştır. Özelikle Sufi Şeyhler Abdülhamit için birer casus gibi
       hizmet etmişler, bölgelerinde ne olup bitiğini Yıldız Sarayına
       aktarmışlardır. Nakşi tarikatı bu amaçla çokça kullanılmıştır.
       Osmanlı da önceleri kötü bir Fransız kopyası olan istihbarat çalışmaları,
       daha sonra Almanlaştırılmaya çalışılır. Bunun için Alman uzmanlar da
       getirtilir. Bakın Osmanlı istihbarat sistemi üzerineAlman uzman Von der
       Goltz neler diyor:
       "Türkiye casusluğun klasik bir yurdudur.Sultanlar hakimiyetlerini
       muhafaza edebilmek içinhafiyeliğe büyük önem vermişlerdir. Hafiyelik
       Abdülhamit döneminde son noktasına ulaşmıştır. Bu düşünüş ta Bizans'tan
       kalma bir zandır.Bütün yüksek memurların yanında yaver, muavin, katip
       gibi gözcüler bulunurdu.Abdülhamit kendi ailesinin arasına bile casuslar
       ve hafiyeler sokmuştu.Devletin en yüksek memuru adi bir hafiyenin
       vereceği jurnalden korkardı.Abdülhamit'in bu hafiye veya casus teşkilatı
       sadece kendi halkı aleyhine işliyor, Türkiye ile harbedecek devletlerin
       sınırlarında çalışmak akla bile gelmiyordu.Halbuki yabancı casuslar,
       içerde ve dışarda serbestçe , hiç durmadanve hummalı bir surette
       çalışıyorlardı. Avrupa "HastaAdam" ın mirasını bölüşmek için gayret
       sarfediyordu. Başta Rusya, İngiltere ve Fransa olmak üzere her devlet
       istihbarathizmetleri vasıtasıyla İstanbul'a gerek Türkiye'nin içindeki
       vaziyeti, gerek Avrupalı rakiplerin çalışması hakkında bilgi almaya
       çalışıyordu.Türkiye'de azınlıklar Türklere düşman oldukları için Birinci
       Dünya Savaşı sırasındaitilaf devletleri kendi tabanlarından casus
       kullanmaya lüzum görmediler. Zira Türkiye'deki Ermeni, Rum, Yahudilerden
       gönüllü casus bulmak kolaydı."
       19. yüzyıldaOsmanlı artık bağımsızlığını yitirmek üzeredir. Saray dahil
       her devlet kademesinde casusların etkinliği tartışmasızdır.
       OSMANLI'YA İLK GİZLİ SERVİSİ İNGİLİZLER KURDURDU
       Osmanlı'da ilk gizli polis teşkilatı da tam bu sıralarda bir yabancı
       elçinin girişimiyle, hatta dayatmasıyla kurulmuş ve başına da bir yabancı
       getirilmiştir.
       Bu konuda 1891 yılında Sultan 2. Abdülhamittarafından hazırlatılan,

--- Sayfa 12 ---
yazarı konusunda net bir bilgi bulunmayan, 51 sayfalık bir kitapcık
       bulunmaktadır. FransızUlusal Kütüphasnesinde kıymetli kitaplar bölümde
       halen 2 nüshası saklanan kitapcık, Osmanlı gizli polisinin öyküsünü
       anlatmaktadır. Bu kitabın Sultan Abdülhamit'in özel doktoru Mavroyani Paşa
       tarafından yazıldığıda iddia edilmiştir. Mavroyani'nin de Osmanlı
       sarayındaki çift taraflı ajan olarak görev yapan diğer doktorlardan biri
       olduğu ortadadır. Yazandan çok kitabı Fransız Ulusal Kütüphanesine
       gönderen kişinin Mavroyani olduğu da belirtilmektedir. Osmanlı Sarayı,
       tarihi boyunca bu ajan doktorların cirit attığı ve şüpheli ölümlere
       yolaçtıkları bir casus kazanı olmuştur.
       Kitap 2. Abdülhamit 'in isteğiyle hazırlandıktan sonra yine Sultanın
       isteğiyle toplatılmış ve yokedilmiştir.
       Kitaba göre Osmanlı gizli örgütü İngiliz Elçisi Startford Canning'in
       telkinleri üzerine kurulmuştur. Mustafa Reşit Paşa tarafından kuruluşu
       kabul edilen teşkilat için, önce Batılı ülkelerin teşkilatları incelenmeye
       alınmıştır.
       Napolyon'un gizli servisini kuran ve eski bir sabıkalı olan Vidocq
       tecrübesinin üzerinde durulur. Bu konuda Paris'deki Türk elçisinin
       hazırladığı kalınca bir rapor incelenir. Teşkilatın başına da bir Rum
       getirilir. Bu Rum, Rus Çariçe'sinin elmaslarını da çalmayıbaşaran
       Civinis Efendi'dir. Civinis kah imam, kah zengin bir batılı ama hep
       sahtekar olarak Anadolu'da dolaşmış durmuştur. Mustafa Reşit Paşa'yı da
       etkilemeyi başarınca, Albay rütbesi ile Osmanlı Gizli Polis Teşkilatı'nın
       başına getirilmiştir. Buradan da emekli olmuştur.
       Osmanlı Sarayı'nın İngiliz elçinin iseğiyle kurduğu, başına bir Rum'u
       (büyük olasılık çift taraflı ajandı) getirdiği bu ilk gizli polis
       teşkilatı, çalışmalarında öncelikle üst düzey yöneticileri ve onların
       ilişkileriyle özel yaşamlarını çok sıkı bir şekilde gözaltında tutmuştur.
       Haremden, sokağa her yerde özel hayatlara ilişkin bilgiler toplanmış ve
       bunlar adam yoketmede siyasi amaçlarla kullanılmıştır. Osmanlı devlet
       adamlarının birbirlerinin özel hayatlarına ilişkin dedikoduyazılarını
       kahkahalarla okumaları bir anlamda bu teşkilatın da sonu olur. Osmanlı
       bürokrasisi başına geleni geç de olsa anlamış ve özel yaşamına sahip
       çıkmıştır. Örgüt kapatılır.
       GİZLİ SERVİSİNİN BAŞI OSMANLI'YI NASIL SATTI
       1863 yılında çalışmalarına yeniden başlamasına yine yabancı baskısıyla
       izin verilir. Bu sefer de örgütün başınabüyük bir Katolik Ermeni
       grubunun isteği üzerine, Dniester kıyılarında doğmuş olan Baron C....,(
       Baron'un adı kaynaklardaböyle belirtiliyor) getirilir. Ancak örgüt
       Osmanlı içinde adeta bir hançerdir. Sahibini durmadan vuran bir hançer.
       Bakın Baron C...., nasıl örgüt yönetir ve neden işinden olur:
       Baron C..., yabancı bir elçiye, elde ettiği bir anlaşma taslağının
       kopyasını yüksek bir fiyatla satar. Taslağa göre Osmanlılar elçinin

--- Sayfa 13 ---
ülkesine karşı bir başka ülke ile birlikte saldırı planları
       yapmaktadırlar. Taslağı elde eden elçi çok sinirli bir şekilde Sadrazam
       Ali Paşa'nın yanına çıkar.
       Ali Paşa taslağı görünce çekmecesinden bir başka taslak çıkartır.
       Viyana'daki Türk büyükelçisinin çok para ödeyerek elde ettiği bu taslağa
       göreyse elçinin ülkesi Osmanlı'ya karşı bir taksim anlaşması imzalamış
       bulunmaktadır. Sonuçta taslaklar karşılaştırılıncaher ikisinin de
       Osmanlı gizli servisinin başındaki Baron C...' nin kaleminden çıktığı
       anlaşılır. Ali Paşa sinirlenir, ancak elçi tutum değiştirip kendisine
       taslağı satan Osmanlı Gizli Polis Şefi'nin terfisini bile ister.Elçinin
       bastırması sonucu Baron C.... işini korur. Ama daha sonra başının altından
       çıkan bir başka olay nedeniyle kovulur. Baron C..... Osmanlı'nın sırtından
       kazandığı yüklüce bir servet ile Anadolu topraklarını kazasız belasız
       terkeder.
       Evet Osmanlı İmparatorluğu artık tarih olmak üzeredir. Bu gizli polis
       teşkilatı macerası bunun delillerinden sadece bir küçük örnektir. Bu dönem
       Osmanlı sosyal yaşamı, siyasi etkinliği ve en önemlisi ekonomisyle artık
       bir hasta adamdır.
       1535 Şubatında ilk defa Osmanlı'nın yakın ilişkiler içinde bulunduğu
       Fransa Kralı 1. François'e tanınanKapütülasyonlar, daha sonra 1579 'da
       İngilizlere, 1615 da Avusturyalılara, 1680 de Hollandalılara, 1737'de
       İsveç, 1740 da Sicilya, 1746 da Danimarka, 1761'de Prusya, 1728'de
       İspanya, 1783'de Rusya, 1823'de Sardinya, 1830'da Amerika Birleşik
       Devletleri, 1838'deBelçika, 1843'de Portekiz, 1855'de Yunanistan,
       1858'de Brezilya,1870'de Bavyera'ya da tanınmış ve Türk ekonomisi bir
       büyük pazar haline gelmiştir. Bu ayrıcalıklar kaldırılmak istenmesine
       karşın bu ülkelerin baskısıyla bir türlü bu gerçekleştirilememiş ve Türk
       ekonomisi adım adımsömürgeleştirilme yolunda ilerlenmiştir. Bu
       ayrıcalıkların kaldırılışı ancak Birinci Dünya Savaşı'nın başlamasıyla,
       Sait Halim Paşa Hükümeti'nin aldığı 13 Ekim 1914 tarihli ve epey gürültü
       koparan bir karar ile mümkün olabilmiştir.
       OSMANLI'NINGAMMAZCILARI YIKILIŞI GÖREMİYOR
       Osmanlı kendisine yönelik kararları bile alamamaktadır. İttihatçıların
       izlemeye çalıştıkları Milli İktisat Politikası yabancılarca, "düşmanlık"
       olarak adlandırılmış ve baltalanmıştır.
       Osmanlı Devleti'nin 1875 tarihinde ilan edilen borç tutarı 5 milyar 297
       milyon 676 bin 500 Fransız Frangıdır. Bu borçların faiz tutarı da 299
       milyon 069 bin Fransız Frangıdır. Devletin bu dönem içindeki geliri ise
       380 milyon Fransız Frangı olmuştur. Yani Osmanlı maliyesi iflas etmiştir.
       20 Aralık 1881 Muharrem Kararnamesi ile Düyunu Umumiye İdaresi
       kurulmuştur. Bu kurum içinde sadece bir Osmanlı memurunun danışman
       statüsüyle bulunduğunu, geri kalan çalışanların yabancı uyruklu olduğunu
       gözönüne alırsak, ve bu kurumun Osmanlı'nın borçlarını ödemek üzere

--- Sayfa 14 ---
tümüyle kendi emrine verilendevlet vergilerini, gümrük resimlerini
       toplama hakkına sahip olduğunu belirtirsek, Osmanlı'nın içinde bulunduğu
       tablo daha net bir şekilde ortaya çıkmaktadır.
       İnsan yaşamında olduğu gibi, tarihte de kaybedilmiş zamanların ağlama veya
       suçlu yaratma ileyeniden yaşanır kılındığı hiç görülmemiştir.
       19 yüzyılınsonlarında Osmanlı İmparatorluğu süper güç olma olanaklarını
       artık yitirmiştir. Ekonomisi, bilimi, teknolojisi, sosyal yaşamı, eğitimi
       ve sistemininin herşeyi olan askeri gücü çökmüştür. Osmanlı yönetimi
       geçmişinin görkeminin hayaliyle avunmakta, dününe bakıp günü için suçlular
       yaratmaya çalışmaktadır. Oysa çok zamandır dünyanın yeni güç merkezleri
       Avrupa ve Amerikadır. Avurapa'da Almanya giderek öne çıkma
       arayışlarındadır. Osmanlı İmparatorluğu ise her gün yeni bir milliyetçilik
       dalgasıyla sarsılmakta, bir cephede Bulgarlar, Yunanlılar, Arnavutlar,
       Karadağlılar, Sırplar, diğer cephelerde Araplar ile mücadele etmektedir.
       Padişah2. Abdülhamit 'in başlattığı, yabancı güçlerce körüklenen,
       sürdürülen vebir insan avına dönüşen "gammazcılık istibdadı" hiç bir
       muhalif fikir hareketinin yaşamasına olanak vermemektedir. Ancak toplumda
       arayışlar sürmektedir. 1906 yılına gelindiğinde ülkede en önemli siyasi
       oluşumlardan biri İttihat ve Terakki'dir.
       Tıp Okulu öğrencilerinin 1889 da küçük bir hücre olarak 5 kişiyle
       kurdukları" İttihatı Osmani Cemiyeti " Harb Okulu, Mülkiye gibi eğitim
       kurumlarından öğrencilerinin katılımı ile büyümektedir. Pariste Genç
       Türkler hareketince oluşturulan ve liderliğini Ahmet Rıza Bey''in yaptığı
       cemiyet de İttihatcılarla birleşir. Yeni ad: " Osmanlı İttihat ve Terakki
       Cemiyeti" olur. Bu cemiyete 1906'da çoğunluğunu Selanik'de bulunan
       subayların oluşturduğu örgütler katılır.
       Bütün bu birleşmeler, adını daha sonra bir döneme damgasını vuracak parti
       olan " İttihat ve Terakki Cemiyeti" ni ( Birlik ve ilerleme) ortaya çıkara
       caktır.
       Tam bu sıralarda İngiltere Kralı 7. Edward ile Rus Çarı 2. Nikolay
       Estonya'da,Reval'de buluşarak, Makedonya sorunuyla ilgili kararlar
       alırlar. Aldıkları kararların bir giz perdesiyle örtülmesi, İttihat ve
       Terakki liderlerini bu konuda çeşitli spekülasyonları düşünmeye iter.
       Onlara göre bu buluşma Osmanlı'nın parçalanması ve paylaşılması içindir.
       Padişah bu olaylara seyircidir ama İttihat ve Terakki seyirci kalmamalı
       bir an önce harekete geçmelidir.
       Bu tartışmalar sırasında 1. Meşrutiyet'in getirdiği bütün hak ve
       özgürlükleri ortadan kaldıran 2. Abülhamit'e karşı, yeni bir hak ve
       özgürlükler hareketi başlatılması kararlaştırılır.
       İttihat ve Terakki'ninsubaylarından Resneli Kolağası yani Ön Yüzbaşı
       Niyazi yanına aldığı adamlarıyla birlikte dağa çıkar. Abdülhamit'e "
       Hürriyet ilan edilinceye kadar silahlarını ellerinden bırakmayacaklarını"
       bildirir. İsyan bayrağı açılmıştır.

--- Sayfa 15 ---
ENVER DİYE BİR ADAM
       Abdülhamit bunun üzerine kendisini destekleyen komutanları Rumeli'ne
       göndererek, buraların kontrol altında tutulmasını sağlamaya çalışır. Ama
       bu çaba İttihat ve Terakkiyanlısı subaylarla, saray yanlılarının
       çarpışmalarına dönüşür. Yaşanan şey bir nevi iç savaştır.
       İttihat ve Terakki yanlıları bütün Rumeli'de bildiriler dağıtırlar,
       Manastır sokaklarını afişlerler, saraya telgraflar yağdırırlar:" Hürriyet
       isteriz" diye.
       İttihatçılar 2. Meşrutiyetin bir an önce ilanını ve yürürlüğe girecek
       Anayasa'da,özellikle ayrılıkçı şiddeti giderek arttıran Hıristiyan
       tebayı rahatlatacak önlemlerin alınmasında diretirler. Onlar ne kadar çok
       hak ve özgürlük verilirse, ayrılıkcılığın önü o kadar alınabilir,
       Osmanlı'nın dağılmasının önüne geçilebilir diye düşünmektedirler. Bu
       sırada ayaklanan Arnavutlar da bu baskıların ve uzun mücadelelerinin
       sonucutoprak kazanmışlardır. Osmanlı'ya karşı yürüttükleri gizli servis
       çalışmaları da çok ünlüdür.
       Bu arada padişah ile İttihat ve Terakki yanlıları arasında süren
       çatışmalarda, Selanik Merkez Komutanı Nazım Bey yaralanır. Birinci Ferik,
       yani korgeneral Şemsi Paşa öldürülür. Müşir Tatar Osman Paşa dağa
       kaldırılır. Rumeli, Paris'e kadar uzanan yeni Türk hareketinin merkezi
       olmuştur; adeta bir kaynar kazandır.Abdülhamit kararsızdır. İttihat ve
       Terakki sabırsızdır.
       İşte tam bu sırada Makedonya ve Rumeli' de dağlarda hiç durmaksızın
       ayrılıkçı çetelerle çarpışan Enver Bey, tarihteki diğer adıyla Enver Paşa,
       yanındaki arkadaşlarıyla birlikte İttihat ve Terakki'nin dağlardaki
       isyancı gruplarına katılır. Kendisi 1906'da Binbaşıyken İttihat ve Terakki
       ile birleşen ve Selanik'de gizlice kurulan Osmanlı Hürriyet Cemiyetine
       girmiştir. İttihat ve Terakki içinde adeta bir kuyruklu yıldızgibi
       parlayan Enver Paşa, özellikle çete-gerillasavaşında uzmanlaşmıştır.
       Bölgedeki hemen bütün milletlerin dilini konuşabilen bu genç adam,
       yenilgiyle sonuçlanacak Osmanlı tarihinin akışını, ya da kendi kaderini
       değiştirme çabalarına burada başlamıştır.
       İttihat ve Terakkicilerönce 23 Temmuz 1908' de 2. Meşrutiyeti, yani 2.
       Anayasanın ilanını sağlarlar. Daha sonra da içten içe çürümüş ve çökmüş
       imparatorluğun idaresini ellerine alarak, yeni bir şans ararlar. Ama
       nafile. Kaybedilen zamanlar, hayali sevmeyen tarih, yenilgiyi onların
       kaderi yapmıştır.
       Tarihte, maceraperesttiler suçlamasıyla karşı karşıya kalırlar. Oysa
       Birinci Dünya Savaşı'na girmelerinin macera ile bir alakası yoktur.
       Osmanlı'nın etrafını saran ateş çemberini yarıp çıkmak için atılmışlardır
       savaşın göbeğine. Daha çok idealisttirler, hayalleri ve dünyayı
       değiştireceğine inandıkları yürekleri vardır. Ama onlardan yana olmayan
       zamanı tersine çevirmeyi hiç bir zaman başaramamışlardır. Hele 41 yıllık

--- Sayfa 16 ---
kısa yaşam serüveninde Enver Paşa hiç bir zaman hayallerini
       gerçekleştirememiştir. Onlara yaklaştığını sandığı zamanlarda aslında daha
       da uzaklaşır. Ondan geriye şanlı bir ad, dramatik bir ölüm öyküsü ve
       temellerini attığı istihbarat örgütünün yapısı kalır.
       İttihat ve Terakki ile Enver Paşa, 1909 dan 1918'e kadar olan yönetim
       serüveninde modern anlamda ilk Türk gizli servisini de kurmuşlardır.
       Türk tarihinde, çağdaş anlamdaki istihbarat çalışmalarına en fazla önemi
       verenyönetim, İttihat ve Terakki olmuştur. Amaç dağılan, kum gibi
       parmakların arasından akıp giden Osmanlı toprağına ve devletine sahip
       çıkabilmektir. Bu konudaki ilk harcı İttihat ve Terakki'nin üç paşasından
       Enver, Cemal ve Talat Paşalardan, Enver Paşa atmıştır.
       22 Kasım 1881 de İstanbul'da doğan ve 1922 de Türkistan'da Sovyet
       Kızılordusu'na karşı savaşarak ölen Enver Paşa, yaşamı boyunca örgütçü
       kimliğini hep korumuştur. Her bulunduğu yerde kendisini deiçine alan bir
       örgütlenmeninönderi olmuştur.
       İşte bu örgütlerden biri bugünkü Türk istihbarat örgütü MİT'in de
       köklerinin bulunduğu "Teşkilat-ı Mahsusa"dır. Ve bu örgüt ulusal bir
       kimlik taşır. Ülkenin dinamik unsurlarının birleşmesiyle ortaya çıkar.
       Teşkilat-ı Mahsusa'nın doğuş günleri tıpkı diğer ulusların ağır bunalımlı
       dönemlerinde ortaya çıkan, düşmana karşı direniş örgütlerinin
       yapılanmalarını anımsatmaktadır.
       GİZLİ SERVİS MERİÇ'İN ÖTE YAKASINDA
       Önceleri Enver Paşa'nın , sonra İttihat ve Terakki'nin, daha sonra da son
       Osmanlı yönetiminin devlet istihbarat servisi olarak çalışan Teşkilat-ı
       Mahsusa, 1919'dan sonra başlayan Ulusal Kurtuluş Savaşı ve Türkiye
       Cumhuriyeti'nin kuruluşundanbugüne uzanan yolda, adlar değiştirerek
       günümüz Türk istihbarat geleneğinin temelini atmıştır.
       Teşkilat-ı Mahsusa ilk olarak 1909' lar da şekillenmiştir. Çekirdek
       anlamdaki Teşkilat-ı Mahsusa 1911' de Bingazi'de Enver Paşa komutasında
       bağımsız birliklerle İtalyanlara karşı başarı göstermiştir. İstanbul'a
       kahraman olarak dönen Enver Paşa 1. Balkan Savaşı yenilgisinin ardından,
       Çatalca Savaşı'nda da başarısını tekrarlamıştır.
       Bu sırada İstanbul'da herkes kentin Bulgarların eline düşmesinden
       korkmaktadır. Korkulan olmamıştır. Bulgar dağlarındangelen tecrübe ve iç
       siyasi dengelerin kısmen yerine oturması, bu sırada Balkanlarda
       başgösteren iç hesaplaşmalar , İstanbul kapılarına dayanan Bulgarların
       Çatalca savunma ve saldırı savaşları sonucu sökülüp atılmasını
       sağlamıştır.
       Bu savaşta Teşkilat-ı Mahsusa da aktif bir şekilde rol oynamıştır.
       Teşkilat-ı Mahsusa İttihat ve Terakki ile birliktedevletin içinde ve
       savaşın göbeğindedir. Başında da Enver Paşa'nın dostu olan ve çete
       savaşlarının uzmanı sayılan Süleyman Askeri Bey vardır.
       Tarihte adından yazılı kayıtlarda çok az bahsedilen Teşkilat-ı Mahsusa

--- Sayfa 17 ---
ile ilgili bu ilk eylem bilgisi, o dönemi anılarında anlatan İttihat ve
       Terakki'nin üç paşasından biri olan, Cemal Paşa'ya aittir. Teşkilat-ı
       Mahsusa konusunda en fazla bilgi sahibi olanlardanCemal Paşa, bu konuda
       diğer ittihatçılar gibi, nedense anılarında bile çok ketum davranmıştır.
       Ancak gizli teşkilatın hakkını vermeyi de ihmal etmemiştir. Bu tutum daha
       sonraları Türk gizli servislerinin en büyük başağrısını oluşturacak
       hastalığın, yani gizliliği ikinci plana atma sorununun, Teşkilat-ı Mahsusa
       içinde halledildiğinin bir örneği sayılsa gerektir.
       Paşa hatıralarının 63. sayfasında 1912 yılının sonları ile 1913'ün
       başlarında yaşanan Balkan Harbi'ni ve bunda Teşkilat-ı Mahsusa'nın
       başarılarını şöyle dile getirmektedir:
       "Ordunun Edirne üstüne hareketi sırasında hükümetçe neşrolunan
       beyannamede, ordumuzun Meriç nehrini katiyen geçmeyeceği açıkça taahhüt
       edilmişse de, o zaman ordu zihniyetinin ruhu olan bazı kimseler bu
       taahhüdün isabetsizliğini dikkat nazarına alarakhükümete bağlı olmayan
       yarı resmi bir Teşkilat-ı Mahsusa ( Hususi Teşkilat )' nın Meriç nehrinin
       öte tarafında kendi istediği gibi hareket etmesine gözyummak esasını
       Başkumandanlığa ve Hükümete kabul ettirdiler.Ve bu Teşkilat-ı Mahsusa
       akıllı ve süratli bir hareketle Mesta Karasuyu Vadisine kadar bütün Batı
       Trakya'yı işgale muvaffak oldu. Garbi Trakya kıtası Edirne vilayetinin
       Ortaköy ve Karacaali kazalarıyla bütün Dedeağaç ve Gümülcine sancaklarını
       ve nüfusun yüzde 95'i İslamlardan terekküb edenmühim bir bölgedir.Bu
       kıtayı işgal eden Teşkilat-ı Mahsusanın başında şehit Süleyman Askeri Bey
       bulunuyor ve Çerkes Yüzbaşısı Reşit ve İzmir'li Eşref ve Kardeşi Samive
       yine yüzbaşı Fehmi Bey'lerle daha bazı zevat asli erkanını teşkil
       ediyorlardı."
       Evet, Teşkilat-ı Mahsusatarih kitaplarında bulunmayan, anlatılmayan
       küçük vurkaç eylemlerinin ardından, böylesine büyük bir eylemi başarıyla
       gerçekleştirebilmiştir. Bulgarların işgaline uğrayan bu bölgede 15 Ağustos
       1913'de Kuşçubaşı Eşref ile Süleyman Askeri komutasında başlatılan direniş
       ve saldırı faaliyeti, 15 gün gibi kısa bir sürede ekibin istihbarattaki
       başarısı sayesinde sonuçlandırılır.Çünkü başındaki komutanların hepsi,
       özellikle Enver Paşa ve Süleyman Askeri bölge siyasetini, ekonomisini ve
       özellikle dil ve coğrafyasını çok iyi bilmektedirler.
       Batı Trakya'da Bulgar işgaline karşımücadele eden Teşkilat-ı Mahsusa
       kadrosu şöyle oluşmaktadır:
       Kuşçubaşı Eşref (Sencer), Binbaşı Süleyman Askeri, Yüzbaşılar; Kısıklı
       Cemil( Irak'da şehit düştü), İlyas Seçkin ( Sonra General), Fahri ( Şehit
       oldu),Akkalı Kasım, Beşiktaşlı Ekrem, İhsan Eryavuz, Çolak İbrahim,
       Kısıklılı Ali Rıza, Hilmi, Üsteğmenler; Manastırlı Halim (Irak'da şehit
       düştü), Fuat Balkan ( sonra Yüzbaşı), İskeçeli Arif, Fahri, Şehreminli
       Sadık, Ömer Lütfü Suman, Teğmenler; Beykozlu Reşat, Nişantaşılı Sıtkı (
       Şehit oldu), Filibeli Halim Cevad, Beykozlu Hasan, Tahsin, Refik, Besim,

--- Sayfa 18 ---
sivil istihbaratçılar;Manastırlı Hüsrev Sami, Hacı Sami ( Kuşçubaşı
       Eşref'in kardeşi), Çerkes Reşid ( Çerkes Etem'in kadeşi), Çakır Efe,
       Sabancalı Hakkı, Tatar Hasan, Karakaş İbrahim, Silahçı Hüseyin,
       Karagümrüklü Etem Nuri, Cihangiroğlu İbrahim ( Kafkasyalı), Giritli İsmail
       Kaptan, Mamaka Mustafa Kaptan, Said Kaptan.
       TEŞKİLAT-I MAHSUSA DEVLET KURDU
       Teşkilat-ı Mahsusa'nın bir anda ortaya çıkıp böylesine önemli bir harekatı
       gerçekleştirmesi mümkün olamayacağına göre, ilk şekillenmesinin ve bir
       gizli servis haline gelmesinin hazırlıklarının 1909 dan önceye gitmesi
       gerekmektedir. Gerçi ordu içindeki bir hareket olarak gelişmesi,
       organizasyonunu hızlandırıcı bir etken olmuştur. Ancakbazı kaynaklar
       1903- 1907 yıllarından itibaren bazı örgütlenmelerin yapıldığını dile
       getirmektedir. Çünkü böylesine bir gizli servisin oluşturulması için en az
       bir iki yıllık zaman gerekmektedir. Bu örgütlenmeden önce gerek istihbarat
       açısından devlet içinde, gerekse dışında bağımsız muhalif unsurlar olarak-
       burada kastedilen rejim muhalifi gruplardır- bir takım grupların varlığı
       muhakkaktır. Ancak bunların hiçbirisinin yeterliliği ve gücü Teşkilat-ı
       Mahsusa ile bir karşılaştırma kabul etmeyecek düzeydedir. Teşkilat-ı
       Mahsusa bir güç merkezidir. O, diğerlerini de içinde eritmiştir.
       Teşkilat-ı Mahsusa Meriç Nehrinin ötesindekibu eyleminde sadece toprak
       kurtarmakla kalmamıştır. İşinde usta olan her gizli servisin yapacağını
       yapmış ve aldığı topraklar üzerinde bir de geçici hükümet kurdurmuştur.
       Evet yanlış okumadınız, işgal edilen topraklar üzerinde 31 Ağustos 1913
       tarihinde Anadolu'nun ilkTürk Cumhuriyeti kurulmuştur. Bu daha sonra
       araştırmacıların ortaya çıkardığı Kars ve civarındaki 1918 yılında kurulan
       Azerbaycan Türk Cumhuriyeti oluşumundan daha daöncelere rastlamaktadır.
       Ve bu oluşumun bir gizli servis tarafından gerçekleştirildiği
       unutulmamalıdır. Anadolu'nun kurtarılması veMustafa Kemal ile
       arkadaşlarının Ankara merkezli Türkiye Cumhuriyet'ini ilan etmeleri ise
       çok çok sonralarıgerçekleşecektir. Süleyman Askeri Bey bölgenin İslam
       halkından ileri gelenleri Enver Paşa'nın çabalarıyla Gümülcine de bir
       genel kongreye davet etmiştir. Bundan öncekurulan "Muhacirin Müdüriyeti
       İdaresi"nin başına da Süleyman Askeri getirilerek bu tür hareketleri
       rahatça yapabilmesi sağlanmıştır. Gümülcine'deSüleyman Askeri "BATI
       TRAKYA MUHTAR TÜRK CUMHURİYETİ' ninve Batı Trakya Muvaffak İslam
       Hükümeti " adı altındabir hükümetin kurulduğunu da ilan edecek düzeyde
       etkili çalışmıştır. İlan edilen Cumhuriyeti ve Hükümeti , Yunanlılar ile
       Bulgarlar tanımak zorunda kalmışlardır. Hükümet hemen para ve pul
       bastırmıştır. Hükümetin geçici başkanlığına da teşkilatın güvendiği
       Gümülcine Belediye Başkanı getirilmiştir.Oluşturulan Hükümetin üyeleri
       şunlardır:
       "Cumhurbaşkanı Hafız Salih Efendi, Hafız Galip, Hacı Saffet Bey, Hüseyin
       Paşa, Mehmet Paşa, Hacı İsa Efendi, Şükrü Bey, Süleyman Askeri, Hilmi

--- Sayfa 19 ---
Paşa, Kuşçubaşı Eşref ( Sencer)
       Teşkilat-ı Mahsusa'nın iki numaralı adamı Süleyman Askeri de yeni
       cumhuriyetin Genelkurmay Başkanlığı'nı yürütür. Altında oluşturduğu ordu
       kadrosu şöyledir:
       Batı Trakya Genelkurmay 2. Başkanı Çerkes Raşit, Harekat Şube Müdürü
       Üsteğmen Manastırlı Halim, Topçu Kuvvetleri Komutanı Yüzbaşı İhsan
       Eryavuz, Süvari Kuvvetleri Komutanı Yüzbaşı İlyas Seçkin, Ağır Kuvvetler
       Komutanı Üsteğmen Ömer Lütfü, Akıncı Kuvvetler Komutanı Üsteğmen Sırçıfeli
       Ekrem, Akıncı Kuvvetler İkinci Komutanı Üsteğmen İskeceli Arif, Hücum
       Taburu Komutanı Yüzbaşı Kısıklılı Cemil, Milli Kuvvetler Komutanı
       Kuşçubaşı Eşref Sencer, Kuvayı Milliye Müfreze Komutanı Manastırlı Hüsrev
       Sami, Kuvayı Milliye Müfreze Komutanı Cihangiroğlu İbrahim.
       ÇERKESETHEM GİZLİ SERVİSİ ANLATIYOR
       Bölge ve yeni hükümet her ne şart altında olursa olsun teşkilatın
       elindedir.
       Türk tarihinde bilinen en eski ve şu an için ilkCumhuriyet bu olmuştur.
       Buraya bağlı asker sayısı 4 Ekim 1913'de 29 bin'i bulmuştur. Bu hükümet 25
       Ekim1913'e kadar yaşayacaktır. Bundan sonrası ise gizli servis ile
       hükümet arasındaki anlaşmazlıklar ve karşı çıkışlarla geçer. Hükümet,
       barış görüşmelerinde bölgenin tamamen boşaltılmasını kabul etmiştir. Ancak
       Teşkilat-ı Mahsusa'nın bazı elemanları bu karara karşı direnirler.
       Süleyman Askeriçaresiz kalmıştır. Duruma o dönemin İstanbul Muhafızı
       Cemal Bey, yani Cemal Paşa müdahale eder. Teşkilat onu sevmektedir. O da
       bu etkisini kullanır. Sonuçta teşkilat üyeleri bölgeyi hükümetin isteği
       üzerine Bulgarlara bırakırlar. Ancak bu alandaki istihbarat ve kışkırtma
       çalışmaları devam eder. Enver Paşa buraya imam, köylü, işadamı kılığında
       Teşkilat-ı Mahsusa ajanlarıgöndererek, bölge üzerindeki Türk
       etkinliğini korumaya çalışır. Yılar sonra bakıldığında uygulama başarılı
       olmuştur.
       Bu ilk eylemdeetkili olan İzmir'li Eşref ve Kardeşi Sami Bey'ler daha
       sonra Süleyman Askeri ile birlikte pek çok yerde Teşkilat-ı Mahsusa için
       eylemler yapmışlardır. Burada bölgede Eşref Sencertarafından
       yetiştirilen Çerkes Ethem ile kardeşi Reşit Bey'de Kurtuluş Savaşı
       sırasında ve öncesinde çok önemliişler gerçekleştirmişlerdir. Çerkes
       Ethem anılarında Ruslara ve İngilizlere karşı Teşkilat-ı Mahsusa
       saflarındaki mücadelelerinden şöyle sözediyor:
       " Birinci Dünya Savaşı'nın ilk senesinde büyük kardeşim Reşit Bey'in kendi
       başına askeri ve politik amacı olan , Kürtlerden ve başka milletlerden
       toplanmış ' Teşkilat-ı Mahsusa' kuvvetleri ile Ruslarakarşı , daha sonra
       İran'ın güneyindeİngiliz bölgesinde ve Efgan sefer heyetinde bulundum.
       Pek uzun sürecek olan bu maceralardan bahsetmeyeceğim."
       Her iki kardeş de Teşkilat-ı Mahsusa'nın elemanıdır. Çerkes Ethem
       Kurtuluş Savaşı sırasında gösterdiği büyük yararlılıklara karşın daha

--- Sayfa 20 ---
sonra kardeşlerininve sevmeyenlerinin üzerindeki oyunları sonucu "hain"
       damgası yemiştir. Bu Ethem için haksız ve büyük bir suçlamadır. Bu konuda
       Atatürk'ün sağlığı boyunca Dışişleri Bakanı olarak görev yapan ve kendisi
       de bir Teşkilat-ı Mahsusacı olan Dr. Tevfik Rüştü Aras'a Atatürk, Ethem'in
       toyluğundan ve yeterince bilgi ile donanmamışlığından yakınır.
       ENVER'İN GİZLİ SERVİSİNİ SULTAN DA TANIYOR
       1913 de fiili eylemleriyle ortaya çıkan Teşkilat-ı Mahsusa, Osmanlı'nın
       yıkımı için casusların cirit attığı bir gizli örgütler savaşının
       ortasındadır artık. Adını İttihatçı subaylardan Veteriner Albay Rasim
       Bey'in koyduğu dile getirilen Teşkilat-ı Mahsusa'ya resmi belgelerdeilk
       kez 5 Ağustos 1914 de rastlanır. Enver Paşa bu sırada Harbiye Nazırı ve
       Başkumandan Vekili olarak teşkilatın genişlemesi ve örgütünü güçlendirmesi
       için bir gizli emir yayınlar.Enver Paşa Padişah 5. Mehmed Reşat'ın
       yeğeni Naciye Sultan ile evlidir,- Gerçi bu evlilik, Sultan'ın yaşının
       küçük olması nedeniyle fiilen olmamıştır- emrini yayınlarken sarayın gücü
       de arkasındadır. İttihat ve Terakki yönetimideen etkin kişidir. Osmanlı
       da İttihat ve Terakki'nin Enver, Cemal ve Talatpaşaların adıyla anılacak
       olan ve 1918'e kadar süren Üç Paşalar Devribaşlamıştır.
       İşte bu güç ve yakınlıklarla Teşkilat-ı Mahsusa 1914' den itibaren padişah
       5. Mehmed Reşad'a da benimsetilir. Sultan Reşat,Teşkilat-ı Mahsusayı
       devletin gizli servisi olarak onaylar.
       Örgüt şeklen Sadrazama bağlı olarak çalışacak, elde ettiği bilgileri örgüt
       başkanı sadece Sadrazam ve Harbiye Nazırı'na iletecektir. Enver Paşa bu
       düzenlemeyle Teşkilat-ı Mahsusa'yı doğrudan kendisine bağlı olarak
       çalışan, bağımsız bir örgüt haline getirmiştir. Enver Paşa kurduğu,
       büyüttüğü, kabul ettirdiği bu gizli servisi, kimselere bırakma niyetinde
       değildir. Onu, hayallerinin gerçekleşmesinde kullanacaktır. Öyle de yapar.
       Buraya kadarki gelişimine baktığımızdaTeşkilat-ı Mahsusa bireysel
       çıkışların sonucunda doğmuş bir tepki örgütüdür. Tepki Osmanlı'nın
       parçalanmasına karşıdır. Beslenilen kaynak askeri kıtalardır. Sığınılan
       yuva İttihat ve Terakki çatısıdır. Kendisi de bir gizli örgüt olarak
       ortaya çıkan İttihat ve Terakki ile Teşkilat-ı Mahsusa zaman zaman
       birbirine karıştırılmıştır. Bu iki yapılanma tamamen farklıdır. Biri parti
       olarak baskıcı rejime karşı örgütlenirken; siyasi bir oluşumken, diğeri
       casusluk ve karşı casusluk amacıyla oluşturulmuş bir askeri yapılanmadır.
       TÜRK-İSLAM SENTEZCİ CASUSLAR
       Teşkilatın başında ilk bulunan kişi Enver Paşa'nın ardından ikinci adam
       olarak anılan Süleyman Askeri Bey'dir. Askeri gözüpek bir subaydır.
       Teşkilat-ı Mahsusa'nın başkanlığı görevini Basra Valiliğine atanana kadar
       südürmüştür.Burada da teşkilat için çalışmalar yapmıştır. Cemal Paşa
       onunlailgili olarak Hatıralarında şu bilgileri verir:
       " Süleyman Askeri Bey biraz aceleci ve biraz da nikbin olmasına rağmen pek
       mükemmel ve müteşebbis bir idare adamı sayılabilirdi. Yüksek zekası, son

--- Sayfa 21 ---
derece cesaret ve fedakarlığıyla muhitine itimat ve emniyet veren bu
       mümtaz şahsiyetten..... pek çok siyasi istifadeler temin edilmiştir"
       Teşkilat-ı Mahsusaçete savaşı, casusluk, karşı casusluk, propaganda
       faaliyetlerinde bulunan, kaynağını ve köklerini ordu içinden ve dinamek
       genç kitlelerden alan bir gizli servistir. Ordu bütçesinin dışındabol
       miktarda parasal kaynak da elde edebilmektedir.
       Teşkilat-ı Mahsusa'nın amacı imparatorluk içindeki ihanet şebekelerini
       ortadan kaldırmak, gelişen milliyetçilik hareketlerini bastırmak, kontrol
       altında tutmak, dışardaki belirli hedeflere karşı sabotajlarda bulunmak ve
       Osmanlı toprağında cirit atan bütün gizli servislerle boy ölçüşebilmektir.
       Teşkilatın ideolojisi Pan Türkizmdir. Ancak İslam birliği temeldir. Enver
       Paşa gerçi zaman zaman Pan İslamcılığı da gündemine almamış değildir.
       Gerçi o komünistlerden bile yardım istemiştir. Ama ana temel Türkçülüktür.
       O dönemin ünlü Türkçü düşünürlerinden Ziya Gökalp'in hareketi etkilediği
       belirtilir. İslam konusundaki etkilenmenin kaynağı ise İttihat ve
       Terakki'nin programına Panislamizmi koyan Emiri Efendi' dir. Bugünkü
       tanımlamayla amaçlanan İttihatçı bir Türk-İslam sentezidir. Bugünkü
       arayışların kaynakları açısından o dönemin incelenmesinde büyük yarar
       vardır. Bugünkü Türk-İslam sentezinin şahinler kanadının ideolojik
       temelleri o zaman atılmıştır. Türkçülüğün geliştirilmesi için ilk kez
       Kuran'ın Türkçebasımı çalışmalarına geçilmiş ve bu muhalefetin büyük
       tepkisiyle karşılanmıştır.
       Bugünkü Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği'ne bağlı Toplumla
       İlişkiler Başkanlığı'nın yürüttüğü propaganda ve yönlendirme çalışmaları
       dikkate alınacak olursa, o zamanların Türk-İslam sentezinin günümüze
       uyarlanmış şekline ne kadar benzediğini görmek mümkündür. Hele bu
       başkanlığın PKK için Güneydoğu'da yürüttüğü dine dayalımücadele
       yöntemiyle, Türkiye dışındakieylem ve örgütlenmelerine bakılacak olursa,
       Teşkilat-ı Mahsusa'nın yöntemleriyle büyük benzerlikler içerdiği
       gözlenecektir.
       Teşkilat-ı Mahsusa'nın yönetici kadrosu iyi eğitilmiş asker ve sivillerden
       oluşmaktadır. Teşkilat içinde bulunanların büyük kısmı ordu içinden
       seçilmiştir. Ancak diplomatlar, gazeteciler ve bazı bakanlıkların yönetim
       kadroları da teşkilatın içinde yeralmışlardır.
       Bu sırada 1869 yılında iç birliğini sağlayan İtalya sömürgeci bir politika
       izlemekte ve nüfuz alanı olarak da Trablusgarp'ı seçmiş bulunmaktadır.
       İkinci Meşrutiyetle birlikte Bulgaristan bağımsızlığını ilan eder,
       Avusturya Bosna Hersek'i, Yunanistan Girit'i ilhak eder. Bunları gören ve
       Osmanlı'nın dağılmakta olduğunu bilen İtalya, 1911'de Trablusgarp'e çıkar.
       Boğazlara gönderdiği gemilerlekıyıları bombalar. Osmanlı yönetimi olayı
       protesteeder, ama ötesine geçemez. Ne bir asker gönderebilir, ne de bir
       gemi. İşte buradadevreye Teşkilat ve onunla birlikte hareket eden
       askerler girer.

--- Sayfa 22 ---
MUSTAFA KEMALGİZLİ SERVİS KITALARINDA
       Teşkilatın organizasyonu altında , üyeleri arasında, bir süre görev alan
       önemli bir ad da Mustafa Kemal'dir. Teşkilat hakkında geniş bir
       araştırmayı bu konudaki en önemli kaynak olan Eşref Kuşçubaşı'nın
       anlatımları ve belge destekleriyle gerçekleştiren Phillip H. Stoddard,
       Teşkilat-ı Mahsusa adlı Princeton Üniversitesi'ne sunduğu doktaratezinde
       bu konuyugündeme getirmektedir. Arba Yayınları tarafından kitap haline
       getirilen çalışmada Mustafa Kemal teşkilatın kadroları arasında
       sayılmaktadır. Eşref Sencer'dekadroları arasında onun adını saymaktadır.
       Atatürk de Balkanlardaki mücadeleler ve 31 Mart vakasının ardından,
       topraklarını savunmak gereğini duyan pek çok gönüllü subay gibi ( kaldı ki
       Teşkilat-ı Mahsusadan öte İttihat ve Terakki'nin içindedir, hatta bir ara
       bu teşkilatın kurucusu olduğu savı da yakın çevresince iddia edilmiştir)
       teşikalatın organizesi altına girmiştir.
       Mustafa Kemal Ekim 1905'de Şam'dagizli olarak Vatan ve Hürriyet
       Cemiyeti'ni kurmuştur. Daha sonra bu küçük ve etkisiz cemiyetler
       birleşerek İttihat ve Terakki çatısında toplanmıştır. Mustafa Kemal
       İttihat ve Terakki'ye 29 Ekim 1907 de üye olmuştur. Bu üyeliğin ardından
       İttihat ve Terakki kendisini 1908'deAvusturya-Macaristan hükümetinin
       Bosna Hersek sınırına yaptığı yığınak ile ilgili bilgi toplamak için
       gizlice ve askeri istihbarat amaçlı olarak Kasım ayında Bosna'ya
       göndermiştir. Mustafa Kemal bu görevi yerine getirirkenilk kez çıktığı
       yurtdışı görevinde Taşlıca'da 35. Tugay Komutanı olan Binbaşı Fevzi Çakmak
       ( Daha sonra Mareşal Fevzi Çakmak ) ile de tanışır ve ondan çokça bilgi
       toplar. Dönüşte gayrı resmi gizli raporunu veren Mustafa Kemal'e göre
       yığınak, Sırplara karşı yapılmaktadır.
       Daha sonra diğer gönüllü subaylarla birlikte Mustafa Kemal de Trablusgarp
       cephesinde Teşkilat-ı Mahsusa ile hareket etmiştir. Mustafa Kemal'e
       Trablusgarp'e ilk gidiş görevini veren İttihat ve Terakki Cemiyeti'dir.
       Mustafa Kemal'in Bingazi'ye varış tarihi 1908'in Eylül sonudur.
       Trablusgarp'taki Fransız Konsolosu A. Alrick'in Dışişlerine gönderdiği
       raporda bakın neler yeralıyor:
       "Muhtemelen Selanik İttihat ve Terakki Komitesi üyesi olan bir Türk subayı
       (Mustafa Kemal'i kastediyor)bir kaç günden beri bu civarda olup bitenler
       ve kişiler hakkında soruşturma yapmaktadır. Kendisinin daha şimdiden bir
       çok yüksek memur ve eşrafı Anayasayave onun başlıca ilkelerini sadakat
       yemini yapmaya davet ettiği,hürriyet ilkesi konusunda dindaşlarının
       menfi davranışlarıyla veya hiç değilse tereddütleriyle karşılaştığı
       söylenmektedir."
       Atatürk'ün bölgeye İkinci kez gidişi ise gönüllü olaraktır ve Teşkilat-ı
       Mahsusa'nınsaflarındadır. Yanında Teşkilat-ı Mahsusacı arkadaşı , yakın
       dostu Ömer Naci de vardır. Ömer Naci daha sonra Teşkilat-ı Mahsusa için
       Kerkük'de çalışmalar yaparken 28 Ağustos1916'da ölecektir. İttihat ve

--- Sayfa 23 ---
Terakki'nin en güçlü hatiplerinden birisi olarak tanınır. Atatürk 23 Kasım
       1916'da bu arkadaşının ölümünden duyduğu üzüntüyü not defterine
       kaydedecektir. Enver Paşagönüllü subaylardan oluşturduğu gruplarla
       Trablusgarp'ta İtalyanlara karşı mücadele verecektir. Grup, Teşkilat-ı
       Mahsusa tarafından oluşturulmuştur. Mustafa Kemal'in yanında teşkilatın
       lider kadrosundan Eşref Sencer (Kuşçubaşı) da bulunur. Hatta Trablusgarp
       ile ilgili kararlılık EşrefSencer (Kuşçubaşı) tarafından şöyle dile
       getirilir:
       " Osmanlı Askerleri olarak haysiyetimizi yenebileceğimiz bir düşmana rehin
       verircesine teslim etmenin ayıbını taşıyamazdık."

       MUSTAFA KEMAL'İN SAHTE KİMLİĞİ
       Enver Paşa gönüllü subaylardan oluşan grubunun Mısır ve Tunus üzerinden
       sıcak bölgelere geçmesine karar verir. İki ayrı ekip yola çıkar. Bunlardan
       birinin başında kendisi ve Mustafa Kemal vardır. Bu grup Mısır üzerinden
       Trablusgarp'a geçecektir. Eşref Sencer de bunlara Arapça bilen rehber
       olarak yardım edecektir. İlk yola çıkanlar sahte kimlik, evrak ve uygun
       kılıklarla Enver Paşa ile Mustafa Kemal olur. Mustafa Kemal 15 Ekim
       1911'de"Tanin Gazetesi Muharriri Mustafa Şerif" kimliğiyle ve Rus
       bandıralı bir gemiyle hareket etmiştir. Mustafa Kemal Mısır'da
       rahatsızlanınca, Trablusgarp'a gidişi biraz gecikir. Mısır'da kalması ve
       dinlenmesi gerekmiştir. Ancak daha sonra Enver Paşa, Nuri paşave birkaç
       Alman danışmanla birlikte, 30 Aralık 1911'de Derne şehrinde direniş
       hareketinin komuta kademesinde görev alır.
       Libya 'da halk uzunca süre Osmanlılara yardım etmemiştir.
       İtalyanlar uçaklardan halka dağıttıkları bildirilerdeTürklere karşı
       Arapları tahrik etmekte ve sindirmeye çalışmaktadır. Bu bildirilerden biri
       şöyledir:
       "Bismillahirrahmanirrahim.Bingazi ve havalisi Arapları beni dinleyiniz.
       Bundan bir ay önce uçaklarımızla göndermiş olduğumuz bildirilerimizde
       şunları söylemiştik.:
       Siz Türklerin söyledikleri yalanların kurbanısınız. Bizim sözümüzü
       dinleyin ki bir parça harp gücünüz olsun. Tamamen aleyhinize olan durum
       lehinize dönsün.Bütün olaylar bizim haklı olduğumuzu gösterdi. Yüce
       Allah 12 Mart 1912,hicri sene 23 Rebiül evvel 1330 tarihinde bize
       büyük zaferi verdi.Yüce Allah hangi tarafa nimetini hak kıldığını bize
       ve size göstersin. Acaba o gün sizlerden kaç kişi geri dönmedi.Yüzlerce
       ve yüzlerce insan öldü.Ve biz inceledik hepsi Araplardandı.
       Sizin kardeşleriniz o gün bizim top ve tüfeklerimize karşı savaşırken
       Türkler neredeydi ve ne yapıyorlardı.Onlar her türlü tehlikeden uzak
       kendilerini koruyorlardı.Siz ne zaman gözlerinizi açacak ve ikna
       olacaksınız.Türkleri bırakmanız sizin menfaatiniz icabıdır. Onlar sizi
       aldatıyor ve ümidi olmayan siyasetlere alet olarak kullanıyorlar.sizi bu

--- Sayfa 24 ---
şekilde ölüme ve mutlak yenilgiye sürüklüyorlar.Onlar üzerinden uzun
       seneler geçmesine rağmensizin memleketinizi kuraklaştırarak, harap
       olmuş, fakirleşmiş, adaletsizlik ve yoksulluklarla dolu bir yer olarak
       bırakmışlardır. Herşeye kadir olan, herşeyi gören ve herşeyi bilen
       Allah'tansizin akıllarınızı aydınlatmasını dileriz.
       Bingazi ve beldesi sakinleri şimdi sevinçli ve huzurlu ve güven
       içindedirler. Ve herkes kendi ailesinin yaşamı için yardım edebilir.
       Dininiz saygın, örf ve adetlerinizve yasalarınız saygın olduğuna göre
       mülkleriniz de saygın olacaktır.Eğer bizim tarafımıza geçerseniz
       sözlerimizin doğruluğunu gözlerinizle görüp , kulaklarınızla duyacaksınız.
       İtiaatinizin delili olarak beyaz bayrak dalgalandırıp bizim tarafımıza
       geçin.Bizden size hiç bir kötülük gelmeyecektir. Sizi büyük bir sevinçle
       karşılayacağız.O zaman aramızda konuşur, olayları düzeltir ve hepimizin
       hayrı için çalışırız.
       Ama Allah korusun eğer,Türklerin yalanlarını dinleyerek bu halinizin
       devamını tercih ederseniz siz bilirsiniz; bizim silahlarımızın gücünü
       tanıyorsunuz.Allahın gücü ile havadan uçaklarımızla evlerinizin ve sizin
       üzerinize , hayvanlarınız ve arpa , buğday yetiştirdiğiniz tarlalarınız
       üzerineyakıcı ateş atacağız. Ama bu zararın size olmamasını yüce
       Allah'tan dileriz.Bilakis, o, bu memlekete birlik ve ilerleme bahşetsin.
       Çünkü o herşeye kadirdir.
       Bingazi, 25 Mart 1912. İkinci Fırka Kumandanı General Bricola."
       İtalyanların bu propagandası, yerleşik halkın tavırsızlığı sabırla ve
       inadla yürütülen propaganda çalışmalarıylakırılmaya ve bir başkaldırı
       organize edilmeye çalışılmıştır.
       İNGİLİZLER TÜRK AVINDA
       İngilizler, İtalyanlara karşı savaşı engellemek içinteşkilat
       elemanlarının bölgeye gidişini durdurmaya olağanüstü bir çaba
       göstermişlerdir. Ancak Trablusgarp' da gönüllüler olarak adlandırılan bu
       grup, İtalyanlar karşısında büyük başarılar sağlamıştır. Bu sırada Osmanlı
       Ordusu Balkan Harbinde Çatalca'ya kadar yenilgi içinde çekilince,
       İstanbul'dan gelen bir emir sonucu buradaki bütün kuvvetler acele geri
       çağrılır. 1912 sonbaharında Libya'da hemen hemen hiç Türk yönetici
       kalmamıştır. İtalyanlara karşı Enver Bey'in bölgede Bedevilerden
       sağlanacak yardımlar karşılığında ödenecek olanparalarla birlikte
       bıraktığı tek komutanAziz Ali Bey dir. Enver Paşa Libyalılara Aziz Ali
       Bey''in her türlü yardımda bulunacağına ve son ana kadar orada kalacağına
       dair söz vermiştir. Ancak aralarında orada da bir çok sorun yaşanan Enver
       Paşa ve Aziz Ali'nin bağları bu ayrılık sonrasında iyiden iyiye kopma
       noktasına gelmiştir. Aziz Ali Bey daha sonra Enver Paşa'nın bıraktığı
       paraların bir kısmını, Osmanlı askerlerini ve techizatı alarak Mısır'a
       kızkardeşinin yanına , oradan da İstanbul'a geçmiştir.
       Ancak kendisini burada bir sürpriz beklemektedir. Aziz Ali'nin bölgeyi

--- Sayfa 25 ---
terketmesine ve Bedevileri satın alması için gönderdiği paraları zimmetine
       geçirmesine sinirlenen Enver Paşa, onu Divanı Harpte yargılatacaktır.
       Enver Paşa, Aziz Ali'nin yaptıklarını bölgede Osmanlıları destekleyen
       Araplara ve Teşkilat-ı Mahsusa'nınajanlarına tek tek rapor
       ettirmiştir.Bu Teşkilat-ı Mahsusa'nın iç denetimi de elinden
       bırakmadığının bir örneğidir.
       Harbiye mezunuve asıl adı Aziz Ali Mısri olan bu subay, yargılama sonucu
       idama mahkum olmuştur, Eniştesi Kahire Merkez Komutanıdır. Yemen ve
       Bingazi'de çarpışmıştır. Libya'daelindeki silahları da Sunusilere teslim
       etmesi talimatını almasına rağmen bunu yapmamıştır. İdama mahkumiyetinin
       ardından İnglizlerin araya girmesi ve zorlaması sonucukurtulup Mısır'a
       sınır dışı edilmiş ve serbest bırakılmıştır. Arap milliyetçilik
       hareketinin Türklere ilk isyan bayrağı açan kişisi olan Şerif Hüseyin'in
       ordusunda Türklere karşı çarpışmıştır.Sonra Mısır Genelkurmay Başkanlığı
       makamına kadar yükselmiştir. Mısri'nin serbest bırakılmasında Araplara
       karşı bir jest isteğinde olan Osmanlı yönetiminin de etkisi olmuştur. Bu
       konuda Şam'ınFransız elçisi M. Bompar merkezine ulaştırdığı bir
       raporunda Türklerin, Arapörgütlerle ilgili bütün çalışmaları öğrendiğini
       belirterek şunları kaydediyordu:
       " Aziz Ali'nin affı çok yakındabaşlayacak daha ciddi ve ağır tedbirleri
       örtmek için biçimsel bir jesttir. "
       Bölgede Afrika Grupları Genel Komutanlığı görevini yürüten Nuri Paşa
       (Killigil) 1915'den 1918'e kadar buralarda kalarak Süveyş operasyonlarına
       da katılmıştır.Bunun ardından 1918'de Kafkasya İslam Orduları
       Komutanlığı'nagönderilmiştir. Ateşkesten sonra tutuklanarak Ardahan
       cezaevine konmuştur. Ancak buradaniki İngiliz memur ile dört askerin
       öldürülmesiyle sonuçlanan 8-9 Ağustos 1919 tarihli firarının ardından
       isyancı birliklere liderlik yapmak üzere Kuzey Kafkasya ve Azarbeycan'a
       gitmiştir. Burada da Teşkilat-ı Mahsusa'nın birliklerini organize ederek
       istihbaratçalışmalarına devam etmiştir. Daha sonra Anadolu'ya dönmüştür.
       İLK GİZLİ SERVİS SORUŞTURMASI:TEŞKİLATI NASIL BİLİRSİNİZ
       İttihat ve Terakki yönetiminin 1918' decephelerde yenilmesi ve ülkenin
       içinde bulunduğu felaket üzerine yurt dışına kaçması sonucu, 1918
       Kasımında Osmanlı Meclisi Mebusanı'nın "Beşinci Komitesi" İttihat ve
       Terakkinin ilişkilerini incelemeye almıştır. Teşkilat-ı Mahsusa
       incelemenin odağındaki örgütler arasında yeralır. Bu Türk gizli servisleri
       için parlamentoda oluşturulan ilk ve tekaraştırma komisyonudur.
       Komite'nin Teşkilat-ı Mahsusa ile ilgili sorularına dönemin Maliye Nazırı
       Cavit Bey "Gizli bir askeri gruptur. Ancak kabine kararıyla kurulmamıştır"
       yanıtını verir. 1913-1917 yılları arasında Sadrazamlık yapan Sait Halim
       Paşa ise Komite'ye Teşkilat-ı Mahsusa'nın ordunun bir parçası olduğunu
       söyler. Ancak " Benim sorumluluğum dışındaydı" diye ekler. Kötü şöhrete
       sahip teşkilatın dağıtılmasını defalarca Enver Paşa'dan istediğini de

--- Sayfa 26 ---
söyleyen Sait Paşa, Harbiye Nezaretinin geniş parasal yetkilerinin de
       teşikilat için kullanıldığını belirtir. Teşkilat-ı Mahsusa üzerinde hiç
       bir bütçe kontrolü yoktur. İsmail Canbolat eski İçişleri Bakanı olarak
       komiteye Teşkilat-ı Mahsusa'nın dış güvenlikle ilişkili bir teşkilat
       olduğunu söyler. Milli Eğitim Bakanı Ahmet Şükrü Bey ise Teşkilat-ı
       Mahsusa konusunda bildiği tek şeyin, Enver Paşa'nın ilgilendiği bir gizli
       örgüt olduğunu komiteye açıklar. Adalet Bakanı İbrahim Bey ise Teşkilatı
       "kabine dışında bir askeri oluşum" olarak nitelendirir. Kabinenin geri
       kalan kısmı Enver Paşa'nın örgütünü bilmediğini itiraf eder. Bu da gizli
       servisin zaman zaman kişisel hırslar için kullanıldığı konusunda pek çok
       endişeyi günümüze taşımaktadır.
       Teşkilatın Süleyman Askeri'den sonraki lideri Eşref Sencer( Kuşçubaşı)
       kabinenin bilgisizliğini "güvenilmezliklerine" bağlamaktadır. Yanio
       dönemin gizli servisi hükümetine güvenmez.Bu o zamandan bugünlere uzanan
       zaman diliminde gizli servis ile hükümetler ve parlamentolar arasında sık
       sık yaşanan bir açmaz olarak tarihimizde yeralmıştır. Bugün dahi pek çok
       gizli servis elemanı veya yöneticisi, bazı bakan ve parlamenterler ile
       bürokratları "güvenilmez" bulabilmektedir. Bundaki haklılık paylarını
       siyasetin geçirdiği değişime ve karanlık odakların güç arayışları içinde
       satın aldıkları mevkilere bakarak vermek, sanırız hem parlamentonun hem de
       diğer kurumların hakkını inkar etmek olur.
       MİT, ÇAĞLAYANGİL'E NEDEN GÜVENMİYOR
       Örneğin sırf Sovyetyakınlığı nedeniyle Türk politik yaşamının önemli
       adlarından biri olanve Cumhurbaşkanlığı vekilliği gibi çok önemli
       görevlere dahi gelen İhsan Sabri Çağlayangil ile ilgili bazı MİT
       yöneticilerinin değerlendirmeleri şaşırtıcıdır. Onlara göre Çağlayangil bu
       Sovyet yakınlığı veya sıcak ilişkileri içinde bulunması nedeniyle üzerinde
       hep şüpheler ve soru işaretleribulunan ve daima kontrol edilmesi
       gereken kişidir.Bunda MİT'in bazı operasyonlarıyla ilgili olarak
       Parlamento tutanaklarına bazı bilgileri geçirtmiş olmasının da etkisi olsa
       gerektir. MİT'e göre Türk siyasi yaşamınınen renkli simalarından ve
       Cumhurbaşkanı Demirel'in yakın arkadaşlarından Çağlayangil "güvenilmez"
       dir. Güvenilmezlik sıralamalarındabaşka adlar da dün olduğu gibi bugün
       de yeralmaktadır.
       Teşkilat-ı Mahsusa o dönemin kabinesinde üç beş kişiden başka hiç kimseyi
       güvenilir bulmamaktadır.Osmanlı Hükümeti'nin büyük kısmı teşkilatı
       sıradan insanlar kadar bilmektedir. Onunla ilgili hiç bir şeye
       karıştırılmamışlardır.
       Teşkilat-ı Mahsusa Balkanlardan, Doğu Anadolu ve Kafkasya'ya, Suriye'den
       Afrika Kıtasına, Trablusgarp, Mısır, Sudan ve Habeşistana kadar olan geniş
       bir coğrafyada etkinliklerini devam ettirir. Avrupada Türkiye ile ilgili
       konferansları izler, batılı ajanlarla mücadele eder.
       1914' de Enver Paşa,Süleyman Askeri, Eşref Sencer (Kuşçubaşı),

--- Sayfa 27 ---
Bahaeddin Şakir, Mithat Şükrü (Bleda)' den oluşan bir kurulun
       sorumluluğunda olan Teşkilat-ı Mahsusa'nın kadrolarınasonradan yönetici
       olarak İttihat ve Terakki'nin önde gelenlerinden Küçük Efendi ( Kara
       Kemal), Yenibahçeli Nail Bey, Binbaşı Hüsamettin Ertürk,Trabzonlu Rıza Bey
       de katılırlar.
       Teşkilat, Enver Paşa'nın eski günler özleminin yaktığı ateşle bir o
       cephede bir bu cephede koşturmaktadır.
       Kadrolarında Türkiye'nin en eğitimli elemanlarını bulunduran Teşkilat-ı
       Mahsusacılar çalışmalarında müttefik Almanların, özellikle Afrika ve Arap
       yarımadasındaki mücadelelerine de destek vermişlerdir. Kavga
       İngilizlerledir. Almanlar, ittihatçıların büyük kısmının gözünde
       Osmanlı'yı eski günlere taşıyacak araçtır.Osmanlı yönetimi Almanlarla
       birliktedir ve Almanlar bu amaçla Teşkilata para yardımında bulunmaktadır.
       Almanya'nın Teşkilata o dönemde ödediği paraların 1918 yılı sonundaki
       toplam tutarı 4 milyon altın lira , yani 1918 rakamlarıyla yaklaşık 18
       milyon Dolardır. Almanlar parayı veriyor, karşılığında ise iş satın
       alıyorlardır. Bu yöntem bugün de diğer gizli servislerle kurulan
       ilişkilerde zaman zaman uygulanmaktadır. Ancak bu taktiktebazen zorlama
       yaratmak amacıyla Almanların musluğu kestikleri de olmuştur. Teşkilat bu
       durumlarda Almanlarıçoğunlukla umursamamayı yeğler. Zaten özellikle Arap
       Yarımadasındaki Alman ajanlarının İngilizlere karşı yürüttüğü
       operasyonların büyük bir kısmına da Teşkilat-ı Mahsusa karşı çıkıyor ama
       yapılacak işleri engelleyemiyordur. Almanlar da kendi istihbarat ağlarını
       ve elemanlarını bölgede öyle veya böyle Osmanlı idaresinden aldıkları
       desteklerahatça kullanmaktadırlar. Yani karşılıklı çıkar ilişkileri bir
       dengede devam etmektedir.
       ALMAN GİZLİ SERVİSİ ORTADOĞU'YA NASIL YERLEŞTİ
       Teşkilat-ı Mahsusa'nın karşı çıktığı işlerden biri de ünlü Alman casusu
       Wassmuss'un İran üzerine yapılacak olan ve Arap Yarımadası'nda Cihad ile
       birlikte İngilizlere karşı yaratılacak kargaşa planının
       uygulamalarıdır.Alman Gizli ServisiTeşkilat-ı Mahsusa'nın da yardımıyla
       Afganistan'a ulaşacak ve buradaki yöneticileri de ikna ederek Cihad
       çağrısına uymalarını sağlayacaktır. Bu amaçla çokça da para harcanacaktır.
       Bölgeye Teşkilat-ı Mahsusa'nın da yardımcı olacağı ve casuslardan oluşan
       kamuflajı sirkolan iki grup gönderilir. Bunlardan ilki yeteneksiz bir
       gruptur ve 13 Aralık 1914 de geri çekilir. İkincisi ise daha nitelikli
       casuslardan oluşur. Çalışmalarına başlarlar. Ancak onları da İngiliz gizli
       servisi durdurmayı başarır. Almanlar bu büyük doğu özlemlerini ve ele
       geçirme dileklerini temsil edenharekatı "Drang Nach Osten" politikası
       diye nitelendirdiler. Zor doğa koşulları, Arapların Türklere karşı duyduğu
       kin ve güvensizlik, Enver Paşa'nın Almanlardan ürkmeye başlaması ve buna
       bağlı olarak engelleme çabaları ortasındakanlı ve zorlu mücadelelerden
       sonraAlmanlar düşlerine ulaşma olanağını yitirirler.

--- Sayfa 28 ---
Ama casusları Wassmuss, bölgede ünü çok büyük bir ajan olarak
       çalışmalarına devam eder. Özellikle İran üzerindeki Alman gizli servisi
       bağlantıları öylesine güçlü atılır ki bugün dahi Alman gizli servisi ile
       İran gizli servisi arasındaki bağlar son derece kuvvetlidir. İran
       Almanya'da öldürme eylemleri gerçekleştirmekte ve hatta adam kaçırmakta
       ama buna göz yumulmaktadır. Bu hep o zaman atılan temeller üzerine
       bugünlerde dahi sürdürülen mücadelelerin sonucudur.
       İran Kürdistan Demokrat Partisi lideri Sadık Şerefkendi,Berlin'de mafya
       usulü bir suikast sonucu öldürülür. 1992 Eylül'ünde üç gün süreyle
       yapılacak olan Sosyalist Enternasyonal kongresini izlemek için Berlin'e
       gelen Şerefkendi yemek için gittiği Mykonos Restoran'da kendileri için
       ayrılan özel odadaarkadaşlarıyla bir araya gelir. Geceyarısına doğru
       lokantayı basan üç kişi susturucu takılan silahlarla Doktor Sait kod adlı
       Sadık Şerefkendi ile birlikte partisinin Almanya temsilcisi Humayum
       Ardalan , Avrupa Temsilcisi Fattah Abduli ve İran muhaliflerinden Nuri de
       Kurdi' yi öldürür. Suikastçiler yakalanır. Hizbullah üyesi iki lübnanlı ve
       bir İranlı ele geçirilir. Katillerin İran'ın emriyle hareket ettikleri
       belirlenir. Amakimse İran'a ses çıkartmaz. Alman gizli servisinin bir
       kanadı olayın planlamasının İran'ın Bon Büyükelçiliğinde yapıldığını
       bilmektedir oysa.Ayrıca İran, Alman yönetiminin de gözyumması sonucu,
       Türk örgüt ve derneklerine sızarak buralarda propaganda da yapmaktadır.
       İran'ın Bon Büyükelçiliğinde 6 oda İran gizli servislerinin elemanlarına
       ayrılmış durumdadır. Ayrıca buradan yayın yapan bir de radyo
       bulunmaktadır.
       Almanya'da, İran Gizli Servisi'nin şeflerine uygulanan protokol neredeyse
       bir başbakana uygulanılanla aynı düzeydedir. Bunda ana etkenler arasında
       bu tarihi sürecin geliştirilmesi sonucu ortaya çıkan ilişkiler ağı ön
       planda gündeme gelmektedir. İran'ın silahlanması ve Nükleer gelişiminde de
       Alman kaynaklı ürünlerin önemli bir yeri bulunmaktadır. Almanya'nın
       politik arenada 2000'li yıllarda Ortadoğu'da Amerika'nın karşısına
       sürebileceği elindeki koz azlığı önemlidir. "İstanbul'un Doğusunda
       Bitmeyen Oyun"un senaryosu hep yürürlükte bulunmaktadır. İran'ın Batılı
       müttefiki Almanya'dır ve Almanya olayları yakından izlemeye ve
       yönlendirmeye devam etmektedir.
       ALMANPARASIYLA CASUSLUK OYUNU
       Teşkilat-ı Mahsusa ile Almanlar arasındaki para alışverişi konusunda
       teşkilatın yöneticilerinden Eşref Sencer (Kuşçubaşı) 1914 ile 1917 yılları
       arasında zaman zaman durdurulan ödemelerin yapılması ve Almanlarla
       operasyonlarda koordinasyon konusunu görüşmek için Almanya'ya gitmiştir.
       Kuşçubaşı, Almanların operasyonlarda direk müdahalesinin olmadığını
       anılarında aktarmaktadır. Ancak Enver Paşa ile Alman Genelkurmay'ı
       arasındaki yakın işbirliğinin teşkilatı etkilediğine de dikkat
       çekmektedir. Almanların etkinliğinin, teşkilatın ajan kadrolarında

--- Sayfa 29 ---
önemsenmemesini Eşref Bey şöyle açıklamaktadır:
       "Koordinasyon, mali kaynak, ideoloji gibi sorunlar görev safhasındaki
       ajanları nadiren ilgilendirmektedir. Çünkü biz hareket adamıydık. Filozof
       veya idareci değildik."
       Teşkilat-ı Mahsusa ekonomik kaynakları bakımından Almanlara ne kadar
       yakınsa, çalışmaları ve ideolojisiyle de o kadar uzaktır. Almanlar
       teşkilatı parasal yönden satın alamamışlardır. Çünkü asıl kaynak Osmanlı
       hazinesidir. Teşkilatın ana amacıbir manda ya da kendini kullandırma
       değil, yeniden Büyük Osmanlıyı kurmaktır. Almanlar bu yolda kullanılmak
       istenilen araçtır. Bu aynı zamanda 1912 - 1913 Balkan Savaşı sırasında 12
       adaları alarak Hellenizm düşünü gerçekleştirmek için saldırganlaşan
       Yunanistan'ı durduracak ve Boğazların kendisine kapandığı endişesiyle
       saldırı planları yapan Rusya'yı bu emelinden vazgeçirecek bir yöntemdir.
       1914' ün kanlı savaş yıllarına gelindiğinde Teşkilat-ı Mahsusa, Enver
       Paşa'ya, en büyük desteklerinden birini vermiştir. Enver Paşa'nın
       düşlerinin gerçekleşmesinde kesin bir araç gözüyle baktığı, Birinci Dünya
       Savaşı'nda Almanların yanında savaşa dahil olma düşüncesinin
       uygulanmasına, Teşkilat-ı Mahsusa yardımcı olur. Bu konudaki iddiaların
       birincisiAlmanlarla 3 Ağustos 1914' de İttihat ve Terakki'nin pek çok
       önde geleni ve hatta Padişah daatlatılarak bir gizli ittifak anlaşması
       imzalanması üzerinedir. Burada da gerekli altyapının teşkilatça sağlandığı
       düşünülebilir. Çünkü bu sırada teşkilatAnadolu dışındaki topraklarda
       İngilizlere karşı mücadeleye başlamıştır bile. Bu anlaşma, Cemal Paşa'dan
       bile saklanmıştır. Anlaşmadan iki gün sonra Teşkilat-ı Mahsusa'ya 5
       Ağustos 1914 tarihli Enver Paşa genelgesiyle resmiyet kazandırılmıştır.
       Enver Paşa'dan gelen direktifler aynen uygulanır.
       ENVER PAŞA'NIN OĞULLARI:GOBEN VE BRESLAU
       Almanların İngiliz kontrolündeki Akdeniz'de sıkışan ve Çanakkale Boğazı'na
       yaklaşan iki gemisi Goben ve Breslau Enver Paşa'nın kabineye danışmadan
       verdiği emirle, boğazlara kabul edilir ve Osmanlı topçusunun korumasına
       alınır. 11 Ağustos 1914 günü Enver Paşa, Bakanlar Kurulu'na olayı "Bir
       oğlumuz dünyaya geldi !"diyerek duyurur. İngilizler önde, Fransızlar
       arkada telaşla durumu kınarlar. Hükümet, İngilizlerin parasını almalarına
       karşın, kendi tersanelerinde yapılırken Churchill'in baskısıyla el
       koydukları Sultan Osman ve Reşadiye adlı iki Türk gemisine karşılık,
       Almanlar dan bu iki geminin alındığını, birinin adının Yavuz, diğerinin
       ise Midilli olduğunu telaşlı İngiliz ve Fransız Büyükelçilerine iletir.
       Ancak, daha sonra olaylar hızla gelişir. Enver Paşa, Cemal Paşa, Talat
       Paşa ve birkaç İttihat ve Terakki önde geleninin aldığı bir kararlaiki
       Alman gemisi Karadeniz de Rus donanmasına saldırır. Tarih 29 Ekim 1914
       tür. Bunun sonucunda Türkiye, Almanya'nın yanında savaşa girer. Fransızlar
       ve İngilizler, Osmanlı'ya savaş ilan ederler.
       Bu savaşa girmek neredeyse kaçınılmazdır. Yani Enver Paşa ve dönemin

--- Sayfa 30 ---
İttihat ve Terakki ileri gelenlerisavaşa katılmakla paylaşıma dur
       diyebileceklerini öngörmüşlerdir. Avrupa'daki ittifaklar, İngilizlerin
       Osmanlı İmparatorluğunuparçalayarak yutma isteği, Ortadoğu'daki petrol
       alanları,etnik çıkışlar, kışkırtmalar savaşı neredeyse kaçınılmaz
       kılmıştır. İngilizlerin özellikle Ruslara karşı büyük destek verdikleri
       Osmanlı'danuzak kalışları ve bir parçalama organizasyonu içine girmeleri
       İttihat ve Terakki yönetimini alternatiflere zorlamıştır. Almanlar bu
       boşluğu doldurmak istemişler ve Osmanlı idaresiyle Almanların geleceğe
       ilişkin senaryoları birbiriyle çakışmıştır.
       CASUS SAVAŞI NASIL BAŞLADI
       Cepheler oluşturulmadan, yani resmen savaşa girilmeden çok önceEnver
       Paşa'yla birlikte Teşkilat-ı Mahsusa çoktan İngiliz ve Fransızlar'a karşı
       savaşı başlatmıştır.
       Savaşın devam ettiği yer Arap Yarımadası'dır, Afrikadır. Bu savaş gizli
       servisler arasında yapılmaktadır.
       Savaşa girilmesinden 6 ay kadar önce, özel eğitimden geçirilmiş Teşkilat-ı
       Mahsusa ajanları ve propagandacıları Fas, Cezayir, Tunus, Trablusgarp,
       Mısır, Osmanlı'nın elindeki Arap Eyaletleri, Orta Asya, Hindistan, La Cava
       ve Sumatra'ya gönderilmişlerdir. Amaç, buralarda düşmana karşı savaşacak
       gönüllü birlikler oluşturmak ve "islam birliği" adına düşmana karşı
       ayaklanmalar çıkarmaktır.
       Bu arada Osmanlılar Suriye, Filistin ve Mısır cephelerine asker yığınağı
       da yapmışlardır.
       İngilizlerce bu ajan-provakatör çalışmalardaki artış belgelenmiş, ancak
       bunların tek bir merkezli olduğu düşünülememiştir. İngiliz raporlarında
       bölgelerde bir islam birliği kampanyasının Almanların önderliğinde devam
       ettiği belirtilmekte, hatta Mısır'daki Osmanlı subaylarının çok tehlikeli
       oldukları kaydedilmektedir. Mısır'daki Teşkilat-ı Mahsusa ajanı olan
       Süleyman el Baruni'nin Kahire'de ihtilalci bir hareket için kışkırtıcılık
       yaptığı, İngiliz elçi tarafından merkeze bildirilmiştir. İngiliz
       casuslarının bir Türk subayın mektubunu ele geçirmeleri ve mektupta
       subayın İngiliz askerlerinin nakliyesi için kullanılacak dört geminin
       mürettebatını greve gitmeleri için teşvik ettiğini yazması, korku
       uyandırmıştır. İngilizlerin askerlerini gemilere bindirmesi durumunda
       gemininbatırılacağı da mektupta yazılıdır. İngilizler mektuba ek olarak
       Türk subayının grevi gerçekleştiremediğini yazmışlarsa da, bu grev bir
       müddet sonra gerçekten yapılmıştır. İngilizler Türk subaylarının
       ayaklandırdığı Arapların, Mısır sınırını ihlal ettiğini merkeze iletirler.
       İSLAMIN DOSTU "HACI WİLHELM" ARAP ÇÖLLERİNDE
       İngilizleri buradaki faaliyetler konusunda yanıltan şey, İstanbul'daki
       paşaların özel konuşmalarında onları kandırmasıdır. Paşalar birbirleriyle
       kavgalılarmışcasına davranmaktadırlar. İttihatçılar, İngilizleri
       kandırmaktadırlar. Özellikle iki güçlü adam Enver ve Cemal Paşaların

--- Sayfa 31 ---
birbirine zıt açıklamalarda bulunmaları İngilizlerceönce
       anlaşılamamıştır.
       Teşkilat-ı Mahsusa Sina Yarımadası'nda Bedevilerden oluşan önemli bir
       gönüllüler birliğini bu çalışmalar sonucunda elde etmeyi başarmıştır.
       Burada Almanlardan gelenparalar kullanılmaktadır.
       1914 Ekim'inde Teşkilat-ı Mahsusa ve Alman ajanlarının ortakçalışmaları
       sonucu Halep'deki müslümanlar öylesine bir propagandayamaruz
       kalmışlardır ki bunu İngiliz Büyükelçisi merkeze "Halep nihayetindeki
       müslümanlar, Kayzer'in müslüman olduğuna ve Almanların Rusya'ya karşı
       İslam için savaştığına inanmış görünüyorlar. Türk ve Alman istihbaratı
       Wilhelm'den İslamın dostu Hacı Wilhelm diye bahsediyor" diye bildirmiştir.
       Bu tür ünvanların özellikle Türk istihbaratçılarını oldukça eğlendirdiğini
       Eşref Bey anılarında dile getirecektir. Ancak bu propagandanın sınırını da
       çizebilecek bilgi sahibidir Teşkilat-ı Mahsusa'cılar. Bu konuda Eşref
       Sencer(Kuşçubaşı) anılarında :
       "Kayzer'in adını hiç duymamış ve çok uzakta bir memleket olan Almanya'yı
       belli belirsiz bilen yığınların cehaletiyle sınırlı kalmıştır." yorumunu
       yapar.
       Bu savaş öncesi hazırlıklara Enver Paşa'nın kardeşi Nuri Paşa da katılır.
       600 kişilik bir Teşkilat-ı Mahsusa tarafından yetiştirilmiş özel birlikte
       Suriye'ye gelen Nuri Paşa daha sonra Kuzey Afrika'da birkaç başarılı
       sabotaj ve örgütlendirme çalışmaları yapacaktır. Bu 600 kişilik Teşkilat-ı
       Mahsusa birliğinin amacı Mısır'da İngiliz aleyhtarı propaganda ve
       sabotajdır. Burada yapılacak işlerden bazıları arasında Nil'de
       gerçekleştirilecek sabotajlarla nehrin yatağını değiştirmek, üzerindeki
       barajları havaya uçurmak, tatlı sudepolarını ortadan kaldırmak gibi
       görevler vardır. Bunları gerçekleştirmek için yapılan sabotaj
       eylemlerinden büyük bir kısmında başarılı olunamamıştır. Birlikler ya
       İngilizlerin eline düşmüş ya da Nil'in azgın sularında yok olup
       gitmişlerdir. Ancak İngilizlere korkulu anlar yaşatılması sağlanmıştır.
       Bu sırada Süleyman Askeri Bey, Kasım ve Aralık 1914 de Güneydoğu ve Kuzey
       Irak'daki Kürt aşiretlerinin bağlılığını kazanmak için 5 bin liradan fazla
       para harcamıştır. Teşkilatın bu bölgelerdeki en önemli ideolojik kozu
       İslamdır. Teşkilat bunu son derece geniş ölçülerde kullanmıştır.
       Propagandanın temelinde İslamcılık söylemi yer almıştır. Bunda Arap
       Yarımadası'ndaki cehaletin ve İslam inanışındaki tutuculuğun ve
       bilgisizliğin büyük etkisi vardır.
       SAİD-İ KÜRDİ TEŞKİLAT-I MAHSUSA'NIN GÖNÜLLÜ BİRLİKLERİNDE
       Teşkilat-ı Mahsusa'nın bir dönem içinde bulunanları arasında Türk siyaset
       ve edebiyat dünyasının önemli adları da yer almaktadır. Bu adlardanikisi
       çok ilgi çekicidir. Biri Said-i Nursi'dir. Said-i Nursi Osmanlı'nın
       yıkılışı ve toprakların birer birer elden çıkması üzerine buna karşı
       özellikle etkilediği Kürtler ve şeriatçı öğrencileriyle birlikte olayların

--- Sayfa 32 ---
akışını değiştirmek, hilafeti ve şeriatı korumak için Teşkilatı Mahsusa
       organizasyonlarına katılmıştır. Gerçi pek çok Teşkilat-ı Mahsusacı gibi o
       da sonraları Cumhuriyetin kurucusu ve Ulusal Kurtuluş Savaşı'nın lideri
       Mustafa Kemal ile çatışmaya düşmüş, yargılanmış ve sürgün yaşamı
       çekmiştir.
       Said-i Nursi veya Said-i Kürdi olarak anılan bu şeriat kavgacısı, Birinci
       Dünya Savaşı sırasında Kafkas ve Doğu cephelerinde Teşkilat-ı Mahsusa
       tarafından organize edilen gönüllüsavaş birliklerine katılmıştır.
       Özellikle Kafkas cephesindekigönüllü Kürt gruplarının başına geçerek
       fiilen savaşmış, Ermeni ve Ruslara karşı büyük yararlılıklar göstermiştir.
       Daha sonra Ankara hükümetinin başını ağrıtan bu adam, bu savaşlarla geçen
       günlerinde Teşikat-ı Mahsusaorganizasyonu altındadır. Enver Paşa'nın da
       takdirini kazanmıştır. Daha sonra busırada gösterdiği başarılar
       nedeniyle Ankara'ya ilk meclise de davet edilen Nursi,şeriat için
       yürüttüğü ayaklanma ve başkaldırı faaliyetleri sonrasında İstiklal
       Mahkemesi'nde yargılanmış ve sürgün cezasına çarptırılmıştır. Said-i
       Nursi, Kafkas cephesindeki çatışmalar sırasındaRuslara esir düşmüş,
       Sibirya'ya gönderilmiştir. Buradan kaçarak kurtulan Nursi, Almanya yoluyla
       Sofya üzerinden 17 Haziran 1918'de Türkiye'ye giriş yapmıştır. Nursi'nin
       hayatını kaleme alan Nur tarikatındaki öğrencilerinin hazırladıkları
       "Bedüizzaman Said Nursi Tarihçe-i Hayatı " adlı kitapta bu dönüş sırasında
       ona verilen belgenin bir örneğini degörmek mümkündür. Bu belgede Nursi
       gönüllü Kürt Süvari Alayının fahri Kaymakam'ı rütbesiyle anılmaktadır. Bu
       kitapta ayrıcaolaylara ilişkin detaylara da yer verilmektedir. Kitap,
       Nurculuk tarikatının önde gelen yayınevlerinden olan "Yeni Asya Neşriyat"
       tarafından 1990 yılında basılmıştır.
       MİLLİ MARŞ YAZARI MEHMET AKİF, GİZLİ SERVİSİN PROPAGANDİSTİ
       İkinci isim ise Kurtuluş Savaşı'nın ünlü hatiplerinden, İstiklal
       Marşımızın yazarı islamcı şair Mehmet Akif Ersoy'dur. Ersoy, Teşkilat-ı
       Mahsusa'nın liderlerinden Eşref Sencer (Kuşçubaşı) ile birlikte Arap
       Yarımadasında çalışmalar yapmıştır. O da daha sonra Atatürk ile
       anlaşmazlığa düşenlerdendir. Bu anlaşmazlık sonucu Türkiye'yi terkedip
       Mısır'da yaşamayıbile tercih etmiştir.
       Eşref Bey, Mehmet Akif ile teşkilatın Arap masasını yöneten Şeyh Salih
       (Şerif El Tunusi), Enver Paşa'nın Başyaveri Mümtaz Bey'i yanına alarak
       Hicaz seferine çıkmıştır. Akif güçlü bir hatiptir ve islamı iyi
       bilmektedir. Propagandist olarak daha önce Batı cephesini dolaşmış, sonra
       Almanya'ya gitmiştir. Şimdi sıra Arap Yarımadasını dolaşmaya gelmiştir.
       Çünkü burada isyan hazırlığı içinde olan Mekke Emiri Şerif Hüseyin ve
       ailesi ile Emir Faysal'ı etkiliyecek güçte tek kişi Mehmet Akif'tir. Bunu
       bilen Enver Paşa Teşkilat-ı Mahsusa kadroları ile birlikte Mehmet Akif'i
       bunların iknası için görevlendirmiştir.
       Heyet, dağıtmak için yanında çokça altın ve değerli hediye de

--- Sayfa 33 ---
götürmüştür. Mehmet Akif en güzel şiirlerini yazdığı Çanakkale zaferini de
       çölde öğrenmiştir. Günlerce bu zafere inanamamış ve ağlamıştır. Bu geziler
       sırasında ziyaret edilen İbn-i Reşit, padişahın hediyelerini de kendisine
       sunan bu heyete çok değerli, kabzalığı altından kılıçlar hediye etmiştir.
       Bu kılıçlar Teşkilat-ı Mahsusa'nın sembolü haline gelmiştir. Ancak Mehmet
       Akif bu kılıcı görevini tamamlayıp İstanbul'a döndükten sonra, Salihli'de
       Yunan işgali öncesinde Eşref Bey'e, "Daha münasip birisine veriniz bu
       kılıcı" diyerek teslim etmiştir. Eşref Bey de bunları işgal sırasında
       çiftlik evinin bahçesine gömmüştür. Mehmet Akif teşkilat tarafından
       bölgede etkin bir şekilde kullanılmıştır. Akif'in bu gezisiyle ilgili
       ayrıntılı bilgi Feridun Kandemir'in"Medine Müdafaası Peygaberimizin
       Gölgesinde Son Türkler" adlı hatıralarındabulunmaktadır. Nehir Yayınları
       tarafından, 1991 yılında çıkartılan hatıralardaArap çöllerinde Türkler
       ile İngilizlerin gizli servislerinin kavgaları, tanıkların ağzından
       aktarılmaktadır.
       Bu sırada, Medine savunmasıyla adeta kutsallaşan Fahrettin Paşa'nın14
       Mayıs 1917'de özel bir vagon ve özel bir koruma timiyle İstanbul'a
       gönderdiği değerli eşya ve mukaddes emanetleri de unutmamak gerekir.
       Bunlar Hazreti Muhammed'in mezarında bulunan eşyalardır. İngilizlerin
       eline geçmemeleri için savunma sırasında İstanbul'a kaçırılmıştır. Bu
       eşyaların ayrıntılı dökümü Kandemir'in hatıraları ile, "Medine Müdafaası
       Hicaz Bizden Nasıl Ayrıldı" adlı kitapta bulunmaktadır. Naci Kaşif
       Kıcıman'ın hatıralarının bulunduğu kitapta bu savunma ve casuslarla
       mücadele konusunda ilginçolaylar yer almaktadır. Kıcıman, Hicaz
       savunmasını yapan birliklerde askeri istihbarat görevlisi olarak da
       çalışmıştır. Kitap Sebil Yayınları tarafındanbasılmıştır.
       FRANSIZ KONSOLOSLUĞU'NU BASAN AJANLAR
       Mehmet Akif ile bölgedeki ortak çalışmalar sırasında Eşref Bey, Şam'da ve
       Beyrut'ta Fransız Konsolosluğu ile yakından ilgilenmiş ve buraya girip
       çıkanları saptamıştır. Bunlar arasından ajanları belirlemeye çalışmıştır.
       Bu çalışmalar sonrasında, onlarca kişi casusluk ve ihanet suçlarından
       savaş ortamının da verdiği olağanüstü koşullar nedeniyle yargılanıp idam
       edilecektir. İdamlarda acımasız davranılmasını isteyen, kanal seferi için
       bölgede bulunan Cemal Paşa'dır.
       Çalışmalar sırasında Teşkilat-ı Mahsusa'ya yardımcı olacak Osmanlı'dan
       memnun bir grubu da toplamayı başarmışlardır.
       Bunlardan biri olan Hasan El Abed yazıhanesinde Fransız gizli servisince
       tutulan bir katil tarafından öldürülür. Katil sıkıştırılınca Fransız
       Konsolosluğu'na sığınır. Teşkilat-ı Mahsusa bu durumda hemen bir
       değerlendirme yapar. Eşref Bey teşkilattan Ali Münif Bey'i görevlendirir.
       Teşkilat-ı Mahsusa Fransız Konsolosluğu'nu basar, katili ele geçirir ve
       dışarıya çıkartır. Ayrıca Konsoloslukta bulunan bazı evrak da bu baskında
       Teşkilat-ı Mahsusa'nın eline geçer. Fransız Konsolosluğu'nun basılmasının

--- Sayfa 34 ---
ardından ele geçirilen belgeler incelendiğinde İstanbul'da Arap
       milliyetçiliği için mücadele eden bir gizli örgütün varlığı ortaya çıkar.
       Teşkilat, Arap milliyetçiliği karşısında oldukça titizdir. Çünkü bu
       milliyetçiliğin Osmanlı daki karşılığı çözülme ve dağılış demektir.
       İngiliz gizli servisi de Arap Yarımadası'nda sürekli olarak Arap
       milliyetçilğini kamçılamaktadır. Teşkilat-ı Mahsusa bu nedenleişinde
       uzman olan iki elemanı ile önemli gördüğü gizli Arap örgütlerini
       titizlikle izler. Bunlar arasındaEl Ahid, Cemiyet-i Kahtaniyye,
       El-Eha-ül Arabi, İlla-El Merkeziyye, Evlad-ı Arap, El Münted-ül Ebedi
       gibilere rastlanır.
       ARAP MİLLİYETÇİLERİ GİZLİ ÖRGÜTLERİYLE ORDUYA SIZDILAR
       Bunun sonucu Teşkilat-ı Mahsusa ordu içinde Arap milliyetçiliğini hedef
       alan karşı örgütleri belirler. Arap milliyetçiliğinin önemli örgütünden El
       Ahid geniş bir nüfuz alanı bulmuş, hükümet içinde de kendisine destek
       sağlamaya çalışmaktadır. Hristiyan kökenli Araplar ve bunları destekleyen
       milletvekilleri örgütlerin içindedir. Bazı Arap kökenli bakanlar da
       örgütlerde aktif rol alır. Ordu içindeki örgüt, Arap kökenli subaylardan
       oluşmuştur. Bunlarla ilgili yakınmalar Cemal Paşa'nın anılarında geniş yer
       almaktadır. Paşa hiç ummadığı askerlerden Arap milliyetçiliği ile ilgili
       övgüler duyduğunu ve hayret ettiğini yazmaktadır. Bu örgütlerin üyeleri
       Arap milliyetçiliği üzerine yemin ediyorlar daha sonra örgüte
       alınıyorlardır. Osmanlı'nın üst düzey subayıAlbay rütbesindeki Selim
       Hafız El Cezairi bu örgütün önde gelenleri arasındadır.
       Teşkilat-ı Mahsusa örgüt üzerine operasyonlarına derhal başlar. Pek çok
       örgüt üyesi sıkıştırılıp pasifize edilirken, bir kısmı dışlanır, bir kısmı
       da ajan olarak kazanılır.
       Bunlardan Selim El Cezairi örgüt ile ilgili bilgileri verir, kendisine
       koruma ve para verilerek memleketi olan Cezair'e sağ sağlim ulaşması
       sağlanır. Teşkilat-ı Mahsusa ile ilişkileri daha sonra da devam ettirilir.
       İNGİLİZ CASUSLAR ORTADOĞU'DA: LAWRENCE DİYE BİR ADAM
       Teşkilat-ı Mahsusa Balkanlarda sağladığı başarının aynısını elde etmek
       için bütün gücüyle Arap Yarımadası'nda da çalışmaktadır. Ancak karşısında
       parasal açıdan kendisinden çok üstün olan, bölge üzerindeki etkinliğini
       petrol alanlarına yönelik emelleri nedeniyle son derece arttırmış bulunan
       İngilizler, Fransızlar ve işbirlikçileri yer almaktadır. Birinci Dünya
       Savaşı sırasında teşkilatın faaliyetleri giderek artar. Ancak karşılarında
       dünyanın en iyi casuslarından biri olan veOrtadoğu'da faaliyet gösteren,
       İngiliz haberalma teşkilatının bel kemiği, Merkez şefi bayan Getrude Bell
       ile Thomas Edward Lawrence, Captain Shakespeare ve adamları vardır.
       Shakespeare ve Lawrence Arap milliyetçiliğini sonuna kadar körüklemekte,
       düşmanın Türk olduğunu Arap'a anlatmakta ve sınırsız para olanaklarını
       kullanarak şeyhleri, Arap yöneticilerini satın almaktadır. Onun elindeki
       bir diğer güç de Arapların çok sevdiği altındır. Bol bol altın harcamakta

--- Sayfa 35 ---
ve vaadedmektedir. Shakespeare 1915'de, İngilizlerin verdikleri sözlerin
       yerine getirilmeyeceğini anlayan Suudilerce öldürülür. Bölgede zamanla
       İngiliz politikasının uygulayıcısı konumuna geçecek olanLawrence'in
       karşısına Almanlar en iyi elemanlarından olan Wassmuss ile Otto Von
       Niedermayer'i koz olarak sürmüşlerdir. Bu üç casus Ortadoğu'daki
       mücadelelerinde neredeyse efsaneleşirler.
       Mücadele kıran kırana geçer. Teşkilat-ı Mahsusa ise bunların karşısına
       Süleyman Askeri Bey, Eşref Sencer (Kuşçubaşı), Nuri Paşa gibi adlarla
       çıkmaktadır. Eşref Sencer bu konuda şunları söyler:
       "Lawrence ile Arap Yarımadası'nda adeta kovalamaca oynar gibi
       çalıştık."
       Arabistan'da yaptıklarını anlatırken "Bütün insanlar düş kurar ama aynı
       biçimde değil. Geceleri zihinlerinin tozlu kıvrımlarında düş kuranlar,
       gündüz uyandıklarında bunun boş olduğunu anlarlar. Fakat gündüz düş
       görenler tehlikeli insanlardır. Çünkü gözleri açık bu düşlerini
       gerçekleştirmek isteyebilirler. Ben bunu yaptım." diyerek kendine hiç de
       haksız olmayan bir paye biçen Lawrence konusunda, bölgedeki mücadeleleri
       sırasında farklı düşüncede olan Türkler de bulunmaktadır. Bunlardan biri
       de Feridun Kandemir'dir. Kandemir bölgedeki aktif çalışmalarına dayanan
       anılarında bukonuda şunları dile getirmektedir:
       "Her çöl Arabı, uçsuz bucaksız çölde yalnız başına bir savaş gemisi gibi
       harekette serbest bulunur vekendi kanununu yürütür. Bedevi, Hecin Devesi
       üzerine binince çadırına bir daha dönmek lüzumunu duymaksızın, cansız
       denebilecek kum deryası çöllerde haftalarca kendi kendine yeterek
       dolaşabilir. Bedevinin savaşmak usulü bambaşkadır. O bir avcı avını arar
       gibigözüne kestirdiği düşmanının peşine düşüp, nihayet onunla karşı
       karşıya gelmek istemez. Bedevi düşmanının tamamiyle habersiz bulunduğu bir
       anda birdenbire üstüne saldırır. İşini hemencecikgörebildiği kadarıyla
       görür ve düşman daha aklını başına toplamaya vakit bulamadanizsiz,
       yolsuz çölün ufkunda gözden kaybolup gider.İşte Lawrence'in Türklere
       karşı tatbik etmek istediği plan buydu.
       Lawrence bu kararı verdiği günlerde hasta yatıyor ve Türk kuvvetleri de
       süratle Rabuğ üzerine yürüyordu. Lawrence Rabuğ Limanı etrafında yaptırmış
       olduğu siperleri kuvvetlendirecek yerde hemen Şerif Faysal'ı ve
       kuvvetlerini alarak kuzeye hareket etti. Yalnız Şerif Hüseyin'in küçük
       oğlu Emir Zeyid'i bir miktar kuvvetle Türkleri oyalamak üzere geride
       bıraktı. Bu suretle Türklere Mekke ve Cidde yolunu tamamen açık
       bırakmıştı. Kuzey'deki küçük Yenbu ve Elvecik Limanları Türklerin elinde
       bulunuyordu. Lawrence'in planı bu küçük fakat askerlikçeönemli limanları
       zaptederek Hicaz demiryolunu tehdid etmek ve Türkleri ya Medine'ye dönmeye
       zorlamak, yahutulaştırma yollarını kesip çöl ortasında yiyeceksiz ve
       mühimmatsızkalmak tehlikesine uğratmaktı. Lawrence, Hicaz'da isyanı
       geliştirmek için kendi akıl ve zeka kabiliyetine güveniyordu. Lakin bir de

--- Sayfa 36 ---
Arapların içinden, kendisine yardımcı olacak bir şefe ihtiyaç vardı.
       İhtiyar ve baba Şerif Hüseyin faal bir şef olamazdı. Oğullarından
       Abdullah'ı tombul ve rahatına çok düşkün, Ali'yi saf, Zeyd'i soğuk, durgun
       ve heyecansız buldu. Sadece Faysal'ı beğendi.
       Lawrence hatıralarında bu konuda şöyle der:
       'Beni dikkatle süzen, beyaz ipekler giymiş bir şahsiyet gördüm. İlk
       bakışta anladım ki, Arabistan'da aradığım ve benim kendisine hizmet için
       gelmiş olduğum adam. Yani Arap isyanını zafere ulaştırabilecek şef gücüne
       haiz ve bizim hizmetimizden ve yardımımızdan istiğna etmeyecek akıllı adam
       bu idi. Bu zat bana sordu 'Ordugahımızı nasıl buluyorsunuz?' Ben de güzel
       fakat Şam'a pek uzak dedim. Şam kelimesi orda bulunanların içine bir kılıç
       gibi saplandı. Hepsinde bir kıpırdanma oldu, kaskatı kesildiler. Bir
       dakika nefeslerini tutular. Hepsi uzak seferin hayaline dalmış gibi
       oldular. En nihayet Faysal bana dönerek güldü. 'Elhamdürillah Türkler daha
       yakın' dedi.'
       Lawrence Şerif Faysal'ı işte böyle seçti. Ve ondan sonra onunla bir
       işbirliği yaparak asilerin ihtiyaçlarını top, tüfek, altın dinamit, erzak,
       malzeme, araç, öğretmen, uzman, teknisyen vesaire tespit edip temine
       koyuldu.Ve Yenbu karargahına giderek ilk iş olarak bir üs kurdu.
       LAWRENCE TÜRKLER SAYESİNDE MEŞHUR OLDU
       Lawrence artık şef saydığı ve bütün Araplara da öyle gösterdiği Faysal'ın
       en yakın has müşaviri, fikren ve fiilen yardımcısı, bir kelimeyle sağ kolu
       ve sağ eli olmuştu.İki yıl sonra asilerin başında ve şefin yanında Şam'a
       girdi. Taç ve tahtlar dağıttı. Bu derece başarıya ve şöhrete ulaştıktan
       sonra Lawrence hakkında söylenmedik söz kalmadı. 'Arabistan'ın taçsız
       kralı', 'Tehlikeli sihirbaz, muammalı adam', 'Doğu'nun haritasını
       değiştiren adam', 'Müslümanların mukaddes topraklarının gerçek şefi',
       'İngiltere'nin milli kahramanı', 'Dünya dinamit şampiyonu', 'Krallar
       yapıcısı'. Kimi de onu Mareşal Allenby'den üstün buldular. Hatta
       Napolyona'a benzettiler. Umumi harp esnasında Kanal Seferini yapan 4.Ordu
       Kurmay Başkanı ve sonraları Harp Akademisi Kumandanı olan rahmetli General
       Ali Fuad Erdem ise hatıralarında bu konuda şöyle der:
       'Lawrence böyle ünlü kılan biz Türkler olduk. Bizim strateji ve
       siyasetimiz Medine'yi ve Hicazhattını tahliye etmemek hususundaki inat
       ve ısrarlarımız ki Lawrance'ı layık olmayarak masal kahramanı yaptı. Büyük
       okyanusun dibine bir dalgıç indirdiğimizi farzedelim. Bu derinlik azami 80
       metredir. Hicaz hattı uzunluğu Dera'dan Medine'ye kadar 850 kilometre,
       yani okyanusun derinliğinin 10 mislidir. Dalgıçı okyanusun dibine tespit
       edelim ve ona bir boruyla hava, su, yiyecek gönderelim. Bu havayı, bu
       suyu, bu yiyeceği ulaştıran boru yüzeyden dibe kadar köpek balıklarının
       hücumuna hergün uğruyor. Buna rağmen dalgıç o dipte bırakılıyor. Her
       güçlüğe katlanarak, her tahrip ve zarar onarılarak, her hücum geri
       atılarak orada bırakılıyor.Dalgıç Fahrettin Paşa ve Medine garnizonudur.

--- Sayfa 37 ---
Nefes borusu ve can damarı Hicaz demiryoludur. Köpek balıkları da
       dinamitçi asilerdir. Şimdi sorarım size kimin yaptığı iş daha zordur?
       Katlandığı zahmet ve fedakarlık daha büyüktür? Köpek balıklarının mı?
       Dalgıcın mı? Yoksa nefes borusunun, yani Hicaz hattını müdafaa edenlerin
       mi? Hicaz hattının meçhul kahramanlarının ve meçhul şehitlerinin mi?'"
       Ancak bütün direnmelere rağmen Lawrence, Arap'lar ve İngiliz askerleri
       Teşkilat-ı Mahsusa'nın bütün çabalarını boşa çıkartmayı başarır. Araplar
       İngiltere'nin milliyetçilik propagandalarına kanmışlardır.
       Teşkilat-ı Mahsusa da Arap'lara para verir. Ancak İngilizler kadar
       doyurmayıve kandırmayı başaramaz. Sonunda Lawrence'ın kışkırtıcı
       milliyetçiliğine esir olan Araplar İslamın kaynaştırıcılığı propagandasını
       yürüten, İngilizlere karşı Cihad ilan eden Osmanlı'ya karşı tutum alırlar.
       Lawrence'in altınla satın aldığı, derleyip toparladığı Arap'lar, bütün
       yarımada'daOsmanlı askerlerini ve Teşkilat-ı Mahsusa'nın ajanlarını tek
       tek avlarlar. Onları arkadan vururlar. Bu toplu katliamlar zaman zaman
       Lawrence'da bile tiksinti duygusuna yol açar.
       Batı'nın, hatta hemen bütün ülkelerinin Türkleri çölegömen adam olarak
       adlandırdıkları Lawrencehakkında, Türklerle ve onunla birlikte,
       savaşları ve bölge gerçeklerini yaşayan Subhi El Umari ise ilginç
       değerlendirmeler yapmaktadır. Doğan Koloğlu'nun 1969 yılında 'Lawrence'i
       Nasıl Tanıdım?' adlı bir kitap yazan Umari'den aktardıkları Lawrence'ın iç
       dünyasında karışık, yalancı, fırsatçı ve cinsel sorunlarla boğuşan bir
       kişi olduğu üzerine kuruludur. Lawrence yergisiyle donanmış kitabı ortaya
       çıkaran yazarınbir özelliği de kendisine ait fotoğrafların uzun yıllar
       İngiliz gizli servisi tarafından dünyaya Lawrence'ınfotoğrafıymış gibi
       yutturulmuş olmasıdır.
       LAWRENCE'A KİM, NASIL TECAVÜZ ETTİ
       Lawrence'ın anlattıkları konusundaTürk tarihçilerinin veya o dönem
       gizli servis elemanlarının aktarımları neredeyse yok denecek kadar azdır.
       Çoğu araştırmacının "yalancı" diyebildiği Lawrence'ın, bazı "yalanları"
       konusunda Süleyman Musa'nın ve daha sonra Sunday Times araştırmacılarının
       (Haziran-Temmuz 1968) yayınları yeterince bilgi vermektedir. Lawrence'ın
       anılarında aktardığı "Deraa Gecesi" adlı bölüm isebaşlı başına bir olay
       olmuştur. Umari'nin başka yazarlarınkitaplarına almadığı bu bölümle
       ilgili yorumları ilginçtir.
       20 Kasım 1917 günütek başına Deraa kasabasına giren ve amacının buradaki
       askeri birlikler ile tren merkezi hakkında bilgi toplamak olduğunu
       söyleyen Lawrence, durumundan şüphelenen askerler tarafından tutuklanmış
       ve bölge kumandanına götürülmüştür. Dünya Deraa gecesi olayını sadece
       Lawrence'ın iddialarından öğrenmiştir. Olayın tek bir tanığı yoktur.
       İddiaya göre, Hacı Muhittin Bey ona cinsel ilişki önerisinde bulunmuş,
       reddedince, askerlerin önünde işkence yapmış, kamçılatmış ve tecavüz de
       etmiştir.

--- Sayfa 38 ---
İddiayı Süleyman Musa, "İnsan üstü bir yaratığın bile dayanamayacağı
       nitelikte" bulduğu gerekçesiyle ciddi saymamıştır. Deraa'dan önceki savaş
       sırasında aldığı yaraları geçmeden Lawrence'ın, dört gün sıkı bir çöl
       yolculuğuyla Deraa'ya varmış olması, bütün vücudu kan içinde kalacak
       şekilde kırbaçlanmış, sonra tek başına yollara düşüp dört gün de deve
       sırtında 650 kilometreyi aşıp, Akabe'ye varmış ve hiç bir şey olmamış gibi
       savaşa devam etmiş olmasını, Musa akıl dışı saymıştır. Bey hakkında
       yaptırdığı araştırmanın da onun bu tür ilişkilerden uzak bir kişi olduğunu
       ortaya koyduğunu kaydetmişve bunların ancak Lawrence'ın hayalinden
       çıkmış olabileceğini belirtmiştir.
       Süleyman Musa'nın kitabının Fransızca çevrisine önsöz yazan Vincent
       Monteil'de iddiayı kabule yanaşmaz ve Lawrence'deki homoseksüel, mozoşist
       eğilimleri vurgular.
       Sunday Times araştırıcıları daha da ileri gitmiş ve Bey'in ailesiyle hatta
       düşmanlarıyla temas etmiş ve o döneme ait hatıra defterini
       incelemişlerdir. Pek çok tanığın da belirttiği gibi Bey'in aksine son
       derece 'Çapkın' olduğu saptanmışve anılarında da Lawrence'a en ufak bir
       atfa rastlanmamıştır.
       Lawrence tıpkı boş bulduğu savaş meydanları gibi boş bulduğu yazı
       meydanlarını da doldurmayı başarmıştır.
       TEŞKİLAT-I MAHSUSA KAVGAYLA BÜYÜDÜ
       Araplar daha sonradan yanıldıklarını anlamış olsalar da artık tarih
       yazılmıştır.
       İngilizler Cemal Paşa ile Teşkilat-ı Mahsusa'nın ortak yürüttüğü Süveyş
       Kanalı ve Mısır harekatlarını da durdurduktan sonra Osmanlı'nın Arap
       serüveni, başarısızlık ve hayal kırıklığı içinde, çöllerin kızgın
       kumlarına gömdüğü ölüleri arkasında bırakıp çekilmesiyle son bulur. Bu
       çekilişin ardından ölenlerine Anadolu insanı bugün dahi dillerden düşmeyen
       Yemen Türküsü gibi nice ağıtlar besteler. Arap çölleri gidenlerin
       dönmediği yerler olur.
       Bütün bu kavgalar Teşkilat-ı Mahsusa'nın büyük bir yapı haline gelmesini
       sağlar.
       Yenilgiyle sonuçlanan mücadeleden geriye 40 bini aşkın personeli, batılı
       gizli servislerle boy ölçüşebilecek eğitimde ve tecrübede uzman casusları,
       uluslararası ilişkileriyle bir gizli servis kalır. Orta Asya'dan bu yana
       bütün savaşlarını ve barışlarını gizli servislerin, casusların
       kışkırtmalarıyla yitiren Türklere bu mücadeleler yeni şeyler öğretmiştir.
       Tarihi boyunca Türklerin en büyük gizli servisidir oluşturulan. Emsalleri
       arasında önemli bir yeri olan bu teşkilat 1909'dan 1918'e kadarki
       serüvenindeözellikle Balkanlar'da bugüne kadar uzanan sınırların elde
       tutulmasında büyük yararlılıklar göstermiştir. Teşkilat, Ortadoğu'daki
       topraklarını yitiren Türkiye'ye, bölgedeyine bugüne kadar uzanan bir
       ilişkiler ağı bırakmıştır.

--- Sayfa 39 ---
Batılı uzmanlar Teşkilat-ı Mahsusa'nın hemen bütün planlarının yenilgiyle
       sonuçlandığını görerek, genel değerlendirmelerindeonu zayıf ve başarısız
       bulmuşlardır. Ancak bu inançlarından ve vatan severliklerinden başka hiç
       bir çıkarları olmayan insanların, canlarını vererek yaptıkları korkusuz
       kavga, bugünkü Türkiye açısından değerlendirildiğinde, Batılı uzmanların
       yorumları pek gerçekçi olmamaktadır. Çünkü bugünkü sınırların kazanılmış
       olması ya da elde tutulmasında bu teşkilatın hiç de küçümsenmeyecek bir
       başarısı vardır. Ancak savaş döneminde ortaya çıkan ve elemanları bu iş
       için özel olarak yetiştirilmeyen bir amatörler topluluğundan daha
       fazlasını beklemek mantığa aykırı olsa gerektir.
       Teşkilat-ı Mahsusa genel olarak bir ordu istihbaratı gibi çalışmış ve
       üyelerinin büyük bölümünü askerler oluşturmuştur. Ancak daha sonra 1970
       lere kadar,yani MİT'e kadar, Türk gizli servisinde bu yapı
       değiştirilememiştir. 1970'lerde bu kısmen başarılmış, MİT'e sivil
       elemanlar alınmıştır. İlk kez gerçek anlamda sivilleşme; idari yapının
       sivilleşmesi ve kurumun sivillerce idaresi 1994 yılından sonra
       başlamıştır. Bu gecikme de barış zamanlarında servisin ufkunu ve çalışma
       alanlarını daraltmıştır. Elemanlarının niteliği ve operasyonların kalitesi
       konusunda pek çok tartışmaları gündeme getirmiştir.
       Elemanların niteliği açısından bir kıyaslama yapacak olursak; Teşkilat-ı
       Mahsusa'yı Arap Yarımadası'nda yenilgiye uğratan İngiliz gizli servisinin
       belkemiği Lawrence, bir üniversite öğretim üyesidir. Arkeolog olan
       Lawrence aynı zamanda Ortadoğu uzmanıdır, profesyoneldir. Bizim
       istihbaratçılarımız ise vatanını kurtarmaya çabalayan çoğu asker
       amatörlerdir.

       YENİLEN GİZLİ SERVİSİN DRAMI
       1918'e gelindiğinde Teşkilat-ı Mahsusa büyük ama yenilgiye uğramış bir
       durumdadır. Teşkilatın ülke içindeki etkinliğini sağlayan İttihat ve
       Terakki, dolayısıyla Enver, Cemal ve Talat Paşalar yenilgilerin tek
       sorumlusu olmuşlar, öyle görülmüşlerdir.
       Teşkilat iç değerlendirmelerinde bu kötü gidişi görmüştür, tasfiye
       edileceklerinin farkındadırlar. İngilizler onlardan savaşın galibi olarak
       Arap Yarımadası ile Afrika'da kendilerine karşı yürüttükleri faaliyetlerin
       hesabını soracaktır.
       Bu sırada teşkilatın çarpıştığı cephelerden topladığı yandaşlarından büyük
       gruplar İstanbul'da Teşkilat-ı Mahsusa'ca ağırlanmaktadır. Bu kişiler
       teşkilatabüyük yararlılıklar göstermişlerdir. Aralarında ülkelerin önde
       gelenleri, dini ve siyasi liderler bulunmaktadır. Teşkilatın amacı bu
       kişileri yenilmiş de olunsa ülkelerine geri gönderip, Osmanlı yanlısı
       politikalarını devam ettirebilmektir.
       Bu karışık günlerde Harbiye Nazırı ve Başkumandan Vekili Enver Paşa
       Kuruçeşme'deki yalısında önemli bir toplantı yapar.

--- Sayfa 40 ---
Bu Teşkilat-ı Mahsusa'nın yenilgiyi kabullenip yeni bir şekil almasını
       sağlama toplantısı olarak özetlenebilir.
       Enver Paşa, Bahriye Nazırı Cemal Paşa, Sadrazam Talat Paşa, iaşe Nazırı
       Kara Kemal Bey (Küçük Efendi), Hüsamettin Bey toplantıya katılanlardır.
       Enver Paşa, Hüsamettin Bey'e Teşkilat-ı Mahsusa'yı bundan sonra kendisinin
       yöneteceğini bildirir. Çünkü Cemal ve Talat Paşalarla birlikteülkeyi
       terkedeceklerdir. Yoksa yakalanıp ağır muamele göreceklerini, hatta
       düşmanlarınca ortadan kaldırılacaklarını bile düşünmektedirler. Enver Paşa
       Hüsamettin Ertür'ü göstererek şunları söyler:
       TEŞKİLAT-I MAHSUSA AD DEĞİŞTİRİYOR
       " Teşkilat-ı Mahsusa'ya bundan sonra sen siyaset edeceksin. Senden ve
       hizmetlerinden memnunum. Osmanlı Devleti herşeyden evvel bizi
       isteyecektir. Yalnız onlar teşkilatımızı, adamlarımızı, hepsinin üstünde
       de ideallerimizi anlamayacaklardır. Bizim tek tesellimiz budur. Teşkilat-ı
       Mahsusa'yı resmen lağvedeceksiniz. Fakat hakikatte bu teşkilat asla
       ortadan kalkmayacaktır. Bu, galip devletlere karşı böyle olacak. Ahmet
       İzzet Paşa ile konuştuk, sana lazım gelen bütün yardımı yapacaklar.
       Mestureden para da verecekler. Misafiranı islamiye namı altında
       İstanbul'da topladığımız mücahitlerin hepsi gidene kadar iaşe
       edilmelidirler. Ayrıca bunların salimen memleketlerine firarını temin
       etmelisin. Bu konuda Almanlar bir denizaltı sağlayacaklar. Teşkilat-ı
       Mahsusanın bundan sonraki ismi Umum Alemi İslam İhtilal Teşkilatı
       olacaktır. Muhaberelerimiz hep bu titr üzerine cereyan edecektir. Siz
       Türkiye'de bu teşkilatın İstanbul şubesi reisisiniz. Yakında bu Teşkilatın
       heyeti merkeziyesi Berlin'de toplanacaktır. Bu heyetin isimlerini size
       veriyorum. Bunlar Talat Paşa, Doktor BahaeddinŞakir (1914 yılında
       Teşkilat-ı Mahsusa'nın politikbölümünün şefliğini yapmıştır. Savaş
       sonrasında Berlin'e kaçmıştır. Ermeniler tarafından öldürülmüştür.) ve
       Doktor Nazım Bey'lerdir. Teşkilatı da ben kurmuş bulunuyorum. Allah
       yardımcınız olsun."
       Bu konuşmadan 3-4 gün sonra 15 Kasım 1918 gecesi boğazda bekleyen U-67 kod
       numaralı bir Alman denizaltısıylaEnver, Cemal, Talat Paşalar ülkeden
       kaçarlar. Kaçış olayını İngiliz ve İtalyan gizli servislerinin çok iyi bir
       şekilde izledikleri sonradan ortaya çıkan belgelerden anlaşılmaktadır.
       Talat Paşa kabinesi otomatikman düşer ve yeni hükümet kurulur. Enver
       Paşa'nın kurulduğunu söylediği örgütün herhangi bir çalışması olmamıştır.
       TEŞKİLAT-I MAHSUSANASIL KAPATILDI
       Harbiye Nazırı Müşir Ahmet İzzet Paşa savaşın galiplerinin, özellikle
       İngiltere'nin büyük baskıları sonucunda çağırdığı Hüsamettin Ertürk'e,
       Teşkilat-ı Mahsusa'nın lağvedilmesi için emir verir. İngilizler
       kendilerine karşı büyük mücadele veren Osmanlı gizli servisiyle, bir daha
       uğraşmak istememektedir. Bundan sonrada bütün Türkiye'de büyük bir
       ittihatçı avı başlar. Bu avda Ermeniler kendilerine karşı toplu katliam

--- Sayfa 41 ---
yaptırdıkları iddiasıyla ittihatçıların peşindeki en önemli güçlerden
       birini oluştururlar. Ermeni terörü başlamıştır. Ermeniler, kurdukları
       intikam birlikleriyle ittihatçı liderlere karşı suikastler düzenlerler.
       Gelen yoğun baskılar üzerine teşkilat hakkında Osmanlı Meclisi Mebusanı
       soruşturma açar. Dağılmaktan başka çare yoktur. Bu dağılış daha önceden
       planlanan şekilde olmaz.Bir panik sözkonusudur.
       Dağıtılan teşkilatın yerini küçük bölgesel gruplar alır. Bu örgütler
       İstanbul ve çevresinde ordu depolarındaki silahları itilaf devletlerinin
       askerlerinden kaçırırlar. Kendilerine karşı devam eden kampanyalara
       direnmeye çalışacaklardır. Bu silahlar önce bir bireysel savunmaaracı
       olurlar. Ancak daha sonra Anadolu'ya sevkedilmeye başlanırlar. Düşmana
       karşı ulusal kurtuluş mücadelesinin ilk kıvılcımları görülmektedir.
       Bu sırada, Teşkilatın liderlerinden Eşref Sencer Bey 1917'de, Emir
       Abdullah'ın kuvvetlerinceYemen'de ele geçirilmiş ve İngilizlere teslim
       edilmiştir. Onlar da Eşref Bey''i Malta'ya götürmüşlerdir. Esareti 17
       Aralık 1919'a kadar devam eder. Malta sürgününün ardından kendisini
       150'lilikler listesinde bulan Eşref Bey şaşkındır.
       ENVERCİLER VE KEMALİST CASUSLAR
       Teşkilat-ı Mahsusa'nın önde gelenleri arasında bir bölünme yaşanmaktadır.
       Herkes bu dönem içinde ülkenin kurtuluşundakendi düşüncesinin
       etkisindedir. Sencer'in kardeşleri Çerkes Ethem'e yardımcı olurken,
       Hüsamettin Ertürk ve arkadaşları Mustafa Kemal'den yanadır. Eşref
       Sencer'in kardeşi Hacı Sami, daha sonra dönmek üzere Enver Paşa'yı
       Kafkaslara geçmeye zorlayanlar arasında yer almıştır. Sami, Enver Paşaya
       Kafkaslardaki Teşkilat-ı Mahsusa örgütlenmesini kullanarak ayakta kalmayı,
       daha sonra Anadolu'yageçerek yönetime el koymayı önermiş ve Enver
       Paşa'yı etkilemiştir.
       Bu casus ailesinin bütün bu faaliyetleri onları, Ulusal Kurtuluş Savaşına
       karşı direnenlerin yeraldığı ve yurda girişlerinin yasaklandığı veya
       sürgüne gönderildiği 150'likler listesine sokmuştur. Listenin Çerkes Ethem
       ve Avanesi bölümünde 60. sırada Eşref Kuşçubaşı, 61. sırada ise yine
       Teşkilat-ı Mahsusa'cı olan kardeşi Hacı Sami Salih vardır. Kazım Karabekir
       Paşa, Hacı Salih için anılarında Enver Paşa'yı Kafkaslara götürüp oradan
       tekrar Türkiye'ye dönme konusunda ikna eden adam olarak sözetmektedir.
       Bunu macera olarak değerlendiren Karabekir, Hacı Sami'nin Teşkilat-ı
       Mahsusa'nın Kafkasya'daki örgütlü gücünü abartarak Enver Paşa'yı ikna
       ettiğini de ima etmektedir.
       Enver Paşa'nın ölümü üzerine Türkiye'ye dönmek isteyen Hacı Sami onay
       alamamıştır. Gizlice Türkiye'ye dönen Hacı Sami o sıralar sıkça Türkiye'ye
       gönderilen suikastçılardan biri olarak değerlendirilmiş ve Kuşadası
       civarında bir pusuya düşürülerek öldürülmüştür. Hacı Sami o dönem bilinen
       adıyla Kuşçubaşızade Hacı Selim Sami, 1927 yılında öldürüldüğü güne kadar
       hızlı bir Teşkilat-ı Mahsusacı olarakkalmıştır. Sami, Teşkilat-ı

--- Sayfa 42 ---
Mahsusa'nın ajanı olarak ilk önce Hindistan'a gönderilmiş oradan da, Orta
       Asya ve Çin'e geçmiş savaş yılları boyunca Pan Türkizm ve Pan İslamizm
       savunucusu ve propagandacısı olarak çalışmıştır. Savaş sonrasında Enver
       Paşa ile biraraya gelince Batum Konferansı konusunda onun aklını çelen ve
       Anadolu üzerinde düşünmesini sağlayan kişi Hacı Sami olmuştur. Enver
       Paşa'nınTürkmenistan'da Kızıl Ordu makinalılarına karşı giriştiği
       süvari kılıçlı saldırıdaki trajik ölümünün ardından Kızıl Orduya karşı
       mücadelesini sürdürmüştür. Enver Paşa öldükten sonra İstanbul'daki Fransız
       haberalmakaynakları "Enver Paşa, Doğu Buhara'nın Balçivan'da bulunan
       Çağatay bölgesindegömüldü. Onun mezarlığı asi müslümanların ziyaret
       yeri olup Kızıl Ordu ilesavaşacak her birlik herşeyden önce onun
       mezarını ziyaret ederek onun huzurundaİslamcılığı korumak için
       savaşacaklarına söz verdi"diye rapor düzenlemişlerdir. İşte bu ortamdan
       yararlanan Hacı Samiuzun süre bölgede mücadele eder. Ancak daha sonra
       Afganistan'a çekilmek durumunda kalır. Ardından dabaşlarına gelenlerden
       sorumlu tuttuğu Mustafa Kemal'e karşı, gerilla savaşı düzenlemek için
       Anadolu'ya geçtiğinde, ölüm onun için kaçınılmaz olmuştur.
       HAİN DAMGASI YİYENGİZLİ SERVİS ELEMANLARI
       Eşref Sencer (Kuşçubaşı) yıllar sonra Teşkilat-ı Mahsusa'yı araştıran ve
       üzerine bir kitap yazan İngiliz Philip H. Stoddard'a Malta'dan sonra
       yaşadıklarını şöyle anlatmıştır:
       "Milli Savunma Bakanı ve Genel Kurmay Başkanı olan Fevzi Çakmak Paşa'ya
       uzun mücadelelerden sonra ulaşabildim. Paşa benitemize çıkarttı ve 'Ya
       birisi size karşı kin besliyor, ya da Ankara Hükümetine karşı Padişah
       yanlısı olarak çalışan bir başka Çerkes ile karıştırılmış olacaksınız'
       dedi."
       Eşref Bey anlatımlarında daha sonra İzmir'de Teşkilat-ı Mahsusa'nın
       elemanı olan eski arkadaşlarını toplayarak yeni bir grup oluşturduklarını,
       bu grubun görevinin Yunanlılara karşı yürütülen mücadelede silah, para ve
       eleman toplamak olduğunu belirtir. Eşref Bey, Ali Fuat Cebesoy
       komutasındaki Geyve cephesinde görev yapar. Daha sonra da Adapazarı ve
       yöresi Kuvayı Milliye komutanı olur. Ulusal Kurtuluş Savaşı sonrasında ise
       çiftliğine çekilir. Babasına Sultan Abdülhamit tarafından verilen bu
       çiftlikte anılarını yazan Teşkilat-ı Mahsusa'nın bu lideri o günlerdeki
       yaşantısını 1957 de şöyle anlatmıştır:
       "Durmadan çalıştım... bu işe gönül verimiştim, mantık ne derse desin. Hiç
       bir zaman filozof veya siyasetçi olmadım. Bu işten iyi dostlar, yara
       izleri, kalça çıkığı, bir kaç madalya ve memleketim için çok iyi
       dövüştüğümü bilmenin verdiği tatmin dışında hiç bir şey elde etmedim.
       Lawrence ile Arap Yarımadası'ndaadeta kovalamaca oynar gibi çalıştıktan
       sonra Hayber'de, İngiliz, Hicazkuvvetlerinin pususuna ve o günlerde
       dokuz cephedeki harbinen dikkate değer hadisesi telakki edilen
       Hicaz'daki, ağır yaralı İngilizlerin eline düşmüş, daha sonra Ürdün Kralı

--- Sayfa 43 ---
olan, asi Mekke Emiri Şerif Hüseyin Paşa'nınortanca oğlu Emir Abdullah'a
       teslim edilerek, Mısır'a oradan daMalta'ya gönderilmiştim. Mütarekenin
       imzasından sonra İngilizler bizi serbest bırakma kararı alıncaşahsen
       dostluk kurduğumve babası bizim cedlerimizle Kırım'da Ruslara karşı
       harbetmiş olan Malta Adası Kumandanı Mareşal Mitven, İstanbul'a gitmememi,
       çünkü iktidardakiDamat Ferit Paşa'nın beni tevkif ettireceğini gizlice
       haber vermişti. Fakat İntellicens Serviskımıldamaya başlayan Anadolu'ya
       geçerek hizmetlerime mani olmak için, benim muhakkakİstanbul'a sevkimde
       ve resmihükümet makamlarına teslimimde ısrar etmişti. Bizi getiren
       İngiliz harp gemisinden 17 Aralık 1919çarşamba gecesi, ertesi sabah ele
       geçmemek için buz gibi suda yüzerek Salacak kıyısına çıkmış, bir balıkçı
       kulübesinesığınarak Maltepe'de İhtiyat Zabitleri Talim Mektebi Kumandanı
       Yenibahçeli Şükrü Oğuz'ahaber göndermiş, onun gönderdiği bir yük
       arabasının içine gizlenerekkendisine iltihak etmiştim. İlk Karakol
       Cemiyeti ve M.M Grubu nüvesini böylece kurmuşgöz doktoru Esad Paşa'nın
       Kısıklı arkasında, Libadi'dekiçiftliğini kendimize karargah yapmıştık.
       Rauf Bey, Kara Vasıf Bey, Müstahkem Mevki Kumandanı Galatalı Miralay Şevki
       Bey, Harbiye Nezareti Başyaveri Salih Omurtak burada ve Üsküdar'daki
       Özbekler Tekkesinde toplanırdık. İstanbul yakası bizler için
       tehlikeliydi."
       SÜLEYMAN ASKERİNEDEN KENDİNİ ÖLDÜRDÜ
       Diğer Teşkilat-ı Mahsusa'cı lider Süleyman Askeri Bey ise Irak'da yaptığı
       çalışmalar sırasında intihar etmiştir. Süleyman Askeri inanmış ve inancına
       kendini adamış bir insandır. Kahramanlığı destansı bir yan taşır. Irak ve
       havalisi Genel Komutanlığına 20 Aralık 1914'de gelen Süleyman Askeri 2
       Ocak 1915'de görevi Cavit Paşa'dan devralır. 20 Ocak 1915 günü yapılan
       Birinci Rota çatışmalarındayaralanır. Süleyman Askeri İstanbul'dan
       bölgeye bir de gönüllüler taburu getirmiştir. Osmancık taburu olarak
       adlandırılan bu tabur ile ayrıca İstanbul İtfaiye Alayını da Irak
       cephesine sürmüştür. Askeri bu yaralanma olayının ardından 11-14 Nisan
       1915 günleri arasında devam eden Şuayyibe Meydan Savaşı sırasında yeniden
       yaralanır. Bu sırada Türk birlikleri yenilmiştir. Bu yenilgiyi
       hazmedemeyen yaralı Süleyman Askeri 14 Nisan 1915'de kendi tabancasıyla
       canına kıyar. Aynı cephede 1916-1917 yıllarında yine iki ünlü Türk
       istihbaratçı görülür. Bunlar istihbarat organizasyonları ile dikkat çeken
       ve daha sonra Ulusal Kurtuluş Savaşı'nın kahramanları arasında yer alan
       Kazım Karabekir Paşa ileGalatalı Şevket Bey'dir.
       Teşkilat yeni yapılanmalar ve yeni adlarla istihbarat çalışmalarına devam
       etmektedir. Ancak artık o büyük yapı, yerini küçükörgütlenmelere
       bırakmıştır. Bir merkezi otorite yoktur. Gelir kaynakları bitmiştir.
       Yapılanlar vatan için ölümü göze alan insanların düşmana karşı direnişidir
       Üstelik bu direniş sırasında düşmanla hareket eden bir de Osmanlı
       Hükümeti ve Hilafeti vardır.

--- Sayfa 44 ---
İKİNCİ BÖLÜM-
       KARAKOL ÖRGÜTÜ (5.2.1919):
       TEŞKİLAT-I MAHSUSACI AVI BAŞLIYOR
       1918Türkler için kara bir yıl olur. İstanbul ve Anadolu'nun büyük kısmı
       artık işgal altındadır. Birinci Dünya Savaşı'ndan Arap Yarımadası'nı,
       Afrika'daki topraklarını kaybederek çıkan, buna karşın Çanakkale'deve
       diğer cephelerde düşmanı durdurabilen Türk askeri, 30 Ekim 1918 de
       imzalanan Mondros Mütarekesi ile canıyla koruduğu yerleri, masa başında,
       Türk'ü parçalayarak yutmak isteyen düşmana bırakmak zorunda kalmıştır.
       Oysa Çanakkale ve özellikle Gelibolusavaşlarında Teşkilat-ı Mahsusa son
       derece başarılı çalışmalarda bulunmuş ve Selanik'deki bir Teşkilat-ı
       Mahsusa elemanı İngiliz ve Fransızların Kumkale ve Seddülbahir'e
       yapacaklarıçıkarma hareketlerini teferruatına kadar öğrenmiştir.
       Çanakkale Savaşlarında istihbarat çok önemli bir yer tutmuştur. Bu konuda
       İngiliz Intelligence servisin şeflerindenGeneral George Aston şunları
       dile getirir:
       "Sır saklayamamak ve süratle hareket edememek Çanakkale'de mağlubiyetimize
       sebep olmuştur. Çanakkale'ye hem karadan, hem de denizden aynı zamanda
       taarruzedilmesi gerektiğine inanıyordum. Böyle bir hareketin başarılı
       olması için iki şart vardı: gizlilik ve çabukluk. Fakat savaşta gizliliği
       sağlayacak hiç bir şey yapılmadı. Nara'ya yapılacak taarruz adeta davul
       zurna ile ilan edildi. Sonra Mısır'daki limanlardan gemilere malzeme ve
       mühimmat yüklenip getirilmesihaftalarca sürdü. Alman Generali Liman Von
       Sandersbu gecikmeden faydalandı. Gizliliğe riayet edilmemesi 113 bin
       kişinin hayatına maloldu.Buna karşın geri çekilişte gizlilik ve
       sükunete uyulduğu için tek kayıp vermedik."
       Düşman gemileri 13 Kasım 1918 de artık İstanbul limanlarında demirlemiş
       durumdadır.15 Mayıs 1919 da düşman İzmir'dedir. Halk bıkkın, yılgın,
       kararsız, Osmanlı saltanatı aciz, belki ondan da vahimi düşman ile anlaşma
       yollarını aramaktadır. Açlık, yoksulluk, ölüm kara bir bulut gibi bütün
       Anadolu'nun üzerinde çöreklenmiş kalmıştır. Özgürlük yanında mandayı
       isteyenler; dönemin bir büyük ülkesinin kanatları altında durmaktan başka
       çare olmadığını savunanlar vardır.
       GİZLİ SERVİS UYANIYOR
       İngilizler ile onları destekleyen veya onların desteklediği gizli
       servisler askerlerinin gidemediği yerlerde, İstanbul merkezli bir harekat
       ile Anadolu'daOsmanlı'dan kalan her karış toprak parçasında, bir işgal
       ve nüfuz kavgasına girişmişlerdir. İttihatçı ve Teşkilat-ı Mahsusacı avı
       başlatılmıştır.
       Türk kurum, kuruluşları işletilemez hale getirilmiştir. Mondros
       Mütarekesi'ninyürürlüğe girdiği 31 Ekim 1918 den itibaren itilaf

--- Sayfa 45 ---
devletleriülkenin hemen her yerini işgal etmişlerdir. Türk ordusunun
       kuruluş kadroları dahi küçültülmüştür. Mütareke ile ordunun elinden 1098
       ağır top, 606 sahra topu, 667 bin 983 piyade tüfeği, 3118 ağır makinalı
       tüfek ve benzeri araç alınmıştır.
       Korunmak gerekmektedir. Çareyi İttihatçılar ile Teşkilat-ı Mahsusa'cılar
       birlikte bulurlar. Ortak düşmana karşı ortak mücadele verilecektir.
       Teşkilat-ı Mahsusa'nın son başkanı Hüsamettin Ertürk'ün de içinde
       bulunduğu yeni bir örgüt kurulacaktır. Örgütün kuruluşundan ülkeden kaçan
       Enver, Cemal ve Talat Paşalar haberdardır. Talat Paşa'nın oluruyla
       İttihatçıların ünlü iaşe nazırı Kara Kemal ile Kurmay Albay Kara Vasıf Bey
       ilk görüşmeleri yaparlar. Daha sonra yeni örgütün kurulması için yapılan
       çalışmalarda bir öncü daha belirlenir. Bu kişi Karadeniz Boğaz Kumandanı
       Galatalı Şevket Bey'dir.
       YENİ GİZLİ SERVİSİN ADI: KARAKOL
       Yeni örgütün kuruluş toplantısı 5 Şubat 1919 tarihinde Avukat Refik İsmail
       Bey'in Sultanhamam'dakiyazıhanesinde yapılır. Toplantıda Galatalı Şevket
       Bey örgütünbaşkanlığına seçilir. Örgütün adı Baha Sait Bey'in isteği
       üzerine Kara Vasıf Bey ile Kara Kemal Bey'lerin adlarından esinlenilerek
       KARAKOL olarak belirlenir. Ancak bir başka iddiaya göre de örgütün
       kurulması daha öncelere dayanır. Bu tezisavunanların verdikleri tarih
       ise Ekim 1918'dir. İki tez arasında adlar ve kuruluş öyküsü açısından bir
       farklılık olmamakla birlikte tarih konusunda bir çatışma söz konusudur.
       Örgüt öncelikle İttihatçılara ve Teşkilat-ı Mahsusa'cılara karşı girişilen
       saldırılara karşı koyacaktır.
       Ancak daha sonra bu yapılanma giderek genişler. Bireysel savunmanın yerini
       Anadolu'nun düşmandan kurtarılması içingenel bir karşı koyuş alır.
       Burada örgüt, Karadeniz kıyıları, Ege ve Doğu Anadolu'da güçlü bir şekilde
       örgütlenir. Bu örgütlenme adeta İttihatçıların yeni bir yapılanmasıdır.
       İstanbul ve Anadolu'da halk üzerinde yapılan çalışmalarda, işgal
       kuvvetlerine karşı konulması gerektiği vurgulanır.
       Türk kökenli en büyükistihbarat gücü olan Karakol Örgütü'nün kuruluş
       şeması ve yöneticileri şöyledir:
       Kurucusu ve Başkanı Albay Kara Vasıf.
       Yönetim Kurulu Üyeleri: Albay Galatalı Şevket, Yarbay Kemalettin Sami
       Gökçe, Yarbay Edip Servet Tör, Baha Sait, Kara Kemal, Binbaşı Ali Rıza,
       BinbaşıAli Çetinkaya, Avukat Refik İsmail, Çerkes Reşit, Muhiddin Bey,
       Sudi Bey, Yüzbaşı Baki, Binbaşı Hüseyin Kadri, Albay Arif Hikmet, Arif Bey
       (Mebus), Binbaşı Tolçalı Süleyman, Binbaşı Üsküdarlı İhsan, Ahmet Hilmi
       Bey, Binbaşı Çolak İbrahim, Binbaşı Cemal Karabekir, Binbaşı Naim Cevat,
       Albay Ömer Lütfi.
       Üsküdar Grubu Başkanı Yenibahçeli Şükrü Oğuz, Üsküdar Grubu Üyesi Yarbay
       Mustafa Muğlalı, Topkapı Grubu Başkanı Yarbay Hüsamettin Ertürk
       (Sonra Albay), İslam Kadınlar Birliği Başkanı Naciye Faham Hanım.

--- Sayfa 46 ---
Başlıca Müfrezeler ve Önde Gelen Adlar: Yahya Kaptan, Küçük Arslan, Büyük
       Arslan, İpsiz Recep, Bulgar Sadık, Dayko, Yüzbaşı Nail, Yalovalı İbo,
       Gebzeli Rifat Kaptan, Kuşçubaşı Eşref, Demir Hulisi Bey,Üsküdar Jandarma
       Tabur Kumandanı Binbaşı Remzi, Gebze Jandarma Kumandanı Nail, Kartal
       Jandarma Kumandanı İzzet, İzmit Jandarma Kumandanı Kerim, Maltepe Atış
       Okulu Öğretmenleri Yüzbaşı Fehmi ve Hulusi, Osman Kaptan, Adapazarı'ndan
       Yüzbaşı Ramiz, Yüzbaşı Hopalı Rauf, Doktor Trabzonlu Raik, Meto Hüseyin,
       Mehmet Bey, Kadıköy Mıntıka Kumandanı Kıdemli Yüzbaşı Dayı Mesut, Şile
       Mıntıka Kumandanı Yusuf Ziya Bey, Kartal Mıntıka Kumandanı İhsan Bey,
       Beykoz Mıntıka Kumandanı Murat Bey.
       GİZLİ SERVİS DESTEKLİ AÇIK HAVA MİTİNGİ
       15 Mayıs 1919 günü İzmir'in Yunanlılar tarafından işgaline karşı
       İstanbul'da Karakol Cemiyeti ileTürk Ocağı'nın birlikte organize
       ettikleri Büyük Sultanahmetmitingi gerçekleştirilir. Miting 10 Ekim
       1919'da açık havada yapılamadığından Sultanahmet Camiinde
       gerçekleştirilir. Konuşmacılar Hamdullah Suphi, Kara Vasıf, Mehmet Emin
       Yurdakul, Rıza Nur, Kemal Midhat' dır.
       Karakol Cemiyeti çeteleri ve halkı silahlandırır. Anadolu'ya İstanbul
       üzerinden silah sevkiyetı için Kocaeli'nde bir merkez oluşturulmuştur.
       Teşkilat özellikle gümrüklerde örgütlenmeye önem verip, kara ve deniz
       ulaşımında güçlü bir yapı kurmaya gayret göstermiştir. Bunu başardığı için
       de çok sayıda sivil ve askeri Anadolu'ya geçirir. Örgüt düşman
       cephaneliklerine İstanbul'da baskınlar düzenler,ele geçirdiği cephaneyi
       Anadolu'ya aktarır .
       Bu sırada Osmanlıyönetimi bir kaos içindedir. İstifa eden Ahmet İzzet
       Paşa kabinesi yerine 11 Kasım 1918'de Ahmet Tevfik Paşa kabinesi, 13 Ocak
       1919'da İkinci Tevfik Paşa kabinesi, 24 Şubat 1919'daüçüncü Tevfik Paşa
       kabinesi, 4 Mart 1919'da ise Damat Ferit'in ilk kabinesi kurulmuştur.
       Mustafa Kemal Halep'te Yedinci Ordu komutanı olarak görev yaptığı sırada
       Vahdettin'e Talat Paşa kabinesi yerine kurulacak olan kabinede görev almak
       istediğini bildirmiş, ancak İzzet Paşakabinesinde istediği Harbiye
       Nazırlığı görevikabul görmemiştir. Mustafa Kemal İstanbul'da geçen ve
       kurtuluş için çareler aranmaya adanan 6 aylık serüveninde güç ve iktidar
       aramıştır. Bunu bulabilmek için bir ara 12 Ocak 1919'da istifa eden Tevfik
       Paşa'nın yerine Sadrazam olma şansı bulunan Ayan Reisi Ahmet Rıza Bey ile
       görüşmüş, ancak Harbiye Nezareti için Cevat Paşa'nın düşünüldüğünü
       öğrenmiştir. Bunun yanı sıra Kurtuluş Planını gerçekleştirmek için
       arayışlarını yılmadan devam ettirmiştir. Hatta Hürriyet ve İtilaf
       Partisi'nin iktidara geleceğinin anlaşılması üzerine onlara yakınlaşmış
       ama bu girişiminden de bir sonuç alamamıştır.
       Ancak bunun üzerine Samsun'a çıkma ve Anadolu'daki kurtuluş hareketini
       başlatma kararıalınmıştır. Bu amaçla önce Mustafa Kemal Samsun'a ordu

--- Sayfa 47 ---
müfettişi olarak görevlendirilmiştir. Bu da Damat Ferit Paşa üzerinde
       etkili olan Ali Fuat Bey ile akraba olan Dahiliye Nazırı Mehmet Ali Bey'in
       arzusu ile gerçekleşmiştir. Bu istek karşısında Enver Paşa'yı sevmediği
       bilinen, Vahdettin ile 15 Aralık 1917- 4 Ocak 1918 arasında Almanya'ya
       geziye giden ve Vahdettin tarafından sevilen Mustafa Kemal'in tayinini
       Damat Ferit imzalamıştır. Bu dönemde İttihatçılarla ters düşen Mustafa
       Kemal'in bu özelliğinden dönemin iktidarı da yararlanmak istemiştir. Bu
       amaçla Doğu'da olaylar çıkartan İttihatçıların üzerine Mustafa Kemal'in
       gönderilmesi düşünülmüştür.
       Öte yandan Damat Ferit, Mustafa Kemal'i iktidar adayı gördüğü için
       İstanbul'dan uzaklaştırmaktave Samsun'a göndermekte bir sakınca
       görmemiş, hatta mutlu olmuştur. Ayrıca 28 Şubat 1919 günü Atatürk ve Fevzi
       Çakmak, Kazım Karabekir, Halil Kut ile İsmet İnönü'nün İstanbul'dan
       uzaklaştırılması gerektiğikonusunda İngiliz gizli servisinin
       subaylarından Yüzbaşı Hoyland'ın İstanbul istihbarat merkezineverdiği
       raporu da bulunmaktadır. Ancakdaha sonra İngilizler Mustafa Kemal ve
       arkadaşlarının Anadolu'ya daha önce çıkan diğer yüksek rütbeli subaylarla
       buluşması tehlikesi karşısında bu değerlendirmeden vazgeçerek atamanın
       durdurulması için Damat Ferit'e bir subaylarını göndermişlerdir.
       DAMAT FERİT'TEN İNGİLİZ İSTİHBARATÇISINA MUSTAFA KEMAL RAPORU : "KUŞ
UÇTU
       EFENDİ"
       İngiliz belgelerinde bu olay sırasında, ilgili subaya Damat Ferit'in
       yavaşça:"Geç kaldınız efendi, kuç uçtu" demekle yetindiği
       belirtilmektedir.
       1919 yılında Mustafa Kemal daha Samsun'a çıkmadan önce Fethi Bey (Okyar)
       aracılığıyla bir gizli örgütün kuruluş çalışmalarından haberdar
       edilmiştir. Ancak bunun adının Karakol olduğu söylenmemiştir.Örgüt,
       çalışmalarında Mustafa Kemal'in yanında yer aldığını belirtmekle birlikte,
       gizliden bir başka düşünceyi de geliştirmeye çalışmaktadır. Bunda
       yurtdışında bulunan İttihat ve Terakki önderlerinin direktiflerinin etkili
       olduğu muhakkaktır.Bu amaç, Mustafa Kemal hareketinin İttihat ve Terakki
       uzantısı olduğu havasını yaymak, hatta ikna edilmesi durumunda Mustafa
       Kemal'i bu çizgiye çekebilmektir.
       Sivas Kongresi sırasında Mustafa Kemal'e karşı Osmanlı Hükümeti de aynı
       propagandanın içindedir. Çünkü halkta İttihat ve Terakkiye karşı büyük bir
       tepki vardır. Mustafa Kemal bunu bertaraf edebilmek için çok çaba
       gösterir. Karakol örgütünden Mustafa Kemal daha önceleri haberdar olmasına
       karşın yapılanmayı tam bilememesinden olsa gerek, Nutuk'da Sivas Kongresi
       sırasında haberdar olduğunu belirtmektedir. Kongre sırasında dağıtılan
       bildirilerde örgütün kuruluş tüzüğü ve genel görev yönetmeliği yer alır.
       Her ikisi de insanlar tarafından eleştirilir ve büyük tepki çeker. Örgüt'ü
       Mustafa Kemal'in kurduğunu sanan çevreler tedirgin olmuşlardır. Mustafa

--- Sayfa 48 ---
Kemal ise bunu reddeder ve örgütten haberdar olmadığını açıklar.
       KARAKOL ÖRGÜTÜ KORKUTUYOR: ADAM ÖLDÜRMEK SERBEST
       Bu sırada, İstanbul'da son derece etkili olan örgütün kurucularından Kara
       Vasıf Bey, Sivas Kongresine delege olarak katılır. Bu sırada Mustafa Kemal
       ile görüşür. Bu görüşmede Mustafa Kemal, örgütü Kara Vasıf Bey ve
       arkadaşlarının kurduğunu anlar. Mustafa Kemal yazılı metinlerde bulunan
       adam öldürülmesineolur veren ve her askeri kışlada bir Karakol Örgütü
       komutanının bulanacağı, bir merkez komiteninoluşturulacağı şeklindeki
       görüşlere katılmadığını Kara Vasıf'a belirtir. Hele İttihatçılık ile
       bağlantılı bir şekilde yapılacak hareketin yeni oluşuma zarar vereceği
       düşüncesini açıkça söyler. Daha sonra örgütün İttihatcılık
       propagandalarına karşı önlemler alan, örgütü kendi direktifleri
       doğrultusunda çalıştırmaya özen gösteren Mustafa Kemal, bunda tam
       anlamıyla bir başarı sağlayamamıştır.Ancak örgütün geniş istihbarat
       ağından ve İstanbul'daki etkinliğinden son noktasına kadar yararlanmıştır.
       Karakol Örgütü Yönetmeliği'nde amaç yurdun kurtarılması olarak
       belirtilmiştir. Her şey büyük bir gizlilik içinde olacaktır. Bunun için
       örgüte girinler siyah bir Türk bayrağına sarılı Kuran üzerine yemin
       ederler. Bu yemin geleneği gizli kurulan hemen bütün Türk örgütlerinde
       aynıdır.
       MİT NASIL YEMİN ETTİRİYOR
       Bugün MİT'de mensuplarını alırken ve emekli ederkenyemin ettirmektedir.
       MİT' de iki aşamalı bir yemin uygulaması sözkonusu olmaktadır. İşe
       girerken ilk yemin ettirilmektedir. Bu yemin bir yıllık eğitimini
       başarıyla tamamlayıp, mensup statüsü kazanan kişilere yaptırılmaktadır.
       Yemin bir el silah, bir el bayrak üzerinde yüksek sesle okunmaktadır.
       Yemin okunurken yemine tanık olarak odada üç kişi daha bulunmaktadır. Bu
       kişiler yemin şahidi olmaktadırlar. Yeminin içeriği Atatürk ilke ve
       devrimlerine bağlılık, Türkiye'ye sadakat ve gerekirse ölmek, Anayasa ve
       rejimi korumak, bölünmez bütünlüğü savunmak, laiklik ilkesinin savunucusu
       olmak ana teması üzerinedir. MİT mensuplarına ettirilen bu yeminin içinde
       istihbarat açısından Türkiye'ye sadık kalmak koşulu da bulunmaktadır.
       MİT bir de emekli ederken yemin ettirmektedir. Ancak bu sefer ki yemin
       kuran, ekmek, namus ve şeref üzerine edilmektedir ve içerde öğrendikleri
       ve bildikleri konusunda ölene kadar konuşmamak ve yazmamak, bilgi vermemek
       ilkesinden hareketle ettirilen bir moral yemindir.
       NEDEN ADAM ÖLDÜRÜLÜR
       Karakol örgütü gerektiğinde insan öldürülmesini karara bağlamıştır.
       Öldürme geleneği Teşkilat-ı Mahsusa'dan olduğu gibiKarakol örgütüne
       geçmiştir. Yönetimden üç kişi öldürülecek kişiyi yargılayıp karar veriyor,
       karar başkanın onayından geçtikten sonra infaz ediliyordu. Ölüme yolaçacak
       hareketler örgütçe şöyle saptanmıştır:
       1- Emirleri yerine getirmemek, bunların yerine getirilmesi sırasında

--- Sayfa 49 ---
gerekli fedakarlık ve basireti göstermemek, cemiyet nüfuzunu kullanarak
       çıkar sağlamak.
       2- Düşmanla işbirliği yapmak ve Türkleri imha etmeye çalışmak.
       3-Hayatı pahasına da olsa örgütün sırlarını düşmanlara veya kendi
       yakınlarına açıklamak.
       Yönetim konusunda örgütü temsil yetkisi başkana verilmiştir. Başkan,
       gerekli siyasi ve askeri tüm önlemlerin alınması ile görevlidir. Önemli
       konular ise Genel Kurul' un tartışma ve ekseriyet kararına bırakılmıştır.
       Örgüt, gelirlerini askeri kaynaklar ve bağışlardan sağlamıştır. Gelirler
       çok gizli olarak toplanacaktır. Mustafa Kemal ve Ankara hükümeti daha
       sonra bu örgüte operasyonlar için para göndermiştir.
       KARAKOLCULAR MOSKOVA DA
       Örgüt dış bağlantı açısısından o dönemde Mustafa Kemal hareketine sıcak
       bakanve anlaşmalar imzalayan Sovyetler Birlği'ni ön plana almıştır.
       1919 Eylül ayında Kafkaslara gönderilen Osmanlı eski milletvekili Dr. Fuat
       Sabit ile Karakol örgütü mensuplarından Yusuf Ziya ve Baha Sait Bey'ler
       burada Bolşevik gizli servisiyle ilişkiler kurmuşlardır. Bunların
       sonucunda para yardımı da sağlamışlardır. Ruslar ile hem İttihatçıların
       hem de Teşkilat-ı Mahsusacılarıngörüşmeleri vardır.
       İç örgütlenmede askeri merkezlerin dışında semt örgütlerine de ağırlık
       verilmiştir. Örgüt Beşiktaş, İstanbul, Bakırköy ve Üsküdar bölümlerine
       ayrılmıştır. Karakol, hücre zincir sistemiyle teşkilatını oluşturmuştur.
       Karakol Teşkilatı mensupları kaçakçılık konusunda uzmanlaşmıştır. Bölümü
       Askeri Sevkiyat Müdürü Ali Rıza Bey yönetir. Anadoluya durmadan cephane ve
       adam gönderilir.
       Örgüt ayrıca Ankara'nın ihtiyacı olan teknik subayları ve diğer askeri ve
       sivil elemanları İstanbul Hükümetinde elde ettiği adamları aracılığıyla
       atamalarını yaptırarak Anadolu'ya gitmelerini sağlamıştır . Bir süre sonra
       örgütün bu yöntemi işgalcilerin dikkatini çekince, sivil giyimli
       askerler, örgütün düzenlediği ve gerçeğinin aynısı gibi olansahte
       evraklarlaseyahat etmeye başlarlar.
       Örgütün üslerinden birisi de Merdivenköy' deki Bektaşi Tekkesi' dir.
       Bektaşilerin bu ve benzeri yardımları Kurtuluş Savaşı sonrasında
       Bektaşiliğe karşıMustafa Kemal ve arkadaşlarının sempatisini
       doğuracaktır. Tekke ve Zaviyelerin kapatılmasına dair yasanın kapsam
       dışında tutuğu ender dini mezhep örgütleri arasında Bektaşiler de bulunur.
       Nedeni isesavaş yıllarındaki dayanışmalarıdır.
       LİDERLERİ ANADOLUYA KARAKOL KAÇIRDI
       Kaçakçılık bölümü, Anadolu hareketinin lider kadrosunu da İstanbul'dan
       kaçırır. Ankara hükümetinin bel kemiğini oluşturacak Fevzi Çakmak, Kazım
       Orbay, Saffet Arıkan, Kazım Özalp gibi kumandanları Karakolcular, Anadolu'
       ya başarıyla geçirmiştir. Karakol örgütü 1919 ile 1921 arasında tam iki
       bin subayı Anadolu' ya kaçırmayı başarmıştır.

--- Sayfa 50 ---
Örgütün parolası daha sonra Kurtuluş Savaşı'nın sloganı haline gelen
       "Ya istiklal ya ölüm" dür.
       Örgüt yapısal olarak :Basın, propaganda, casusluk olarak üç bölüme
       ayrılmıştır.
       Basın ile ilişkilere büyük önem verilir. Çünkü İngilizler başta olmak
       üzereAnkara hareketine karşı çıkan herkes basın yoluyla halkı
       etkilemeye çabalar.Örgütün basın bölümünün sorumlusu Ali Rıza' Bey dir.
       İleri gazetesi örgütün elindedir.
       Propaganda bölümünün sorumlusu Berlin Büyükelçisi Kafkas Fırkası Kumandanı
       Kemalettin Sami Bey'dir. Oluşturulan aydın grubuyla birlikte Türk hakları
       İngiliz, Fransız ve İtalyan'lara anlatılır.
       Casusluk servisinin başında Kurmay Yarbay Edip Servet Beyvardır. Örgüt
       sızma, baskın gibi konularda önemli başarılar elde etmiştir. Yabancı
       elçiliklerde ajnları vardır. Buralardan gelen belge ve bilgiler şifre
       telgraflarla Ankara'ya ulaştırılır. Ali Galip ile adamlarının kongreyi
       karıştırmak üzere Sivas'a gönderileceği, Tevfik Paşa Hükümeti'nin bir
       darbe ile uzaklaştırılacağı, bazı İngilizlerin Erzurum'a yollanacağı
       bilgileri, ajanların çalışmalarından elde edilip, Mustafa Kemal'e
       iletilmiştir.
       16 Mart 1920 de Misakı Millicilerin sindirilmesi için Meclisi Mebusan'a
       yapılan baskını örgütün lideri Galatalı Şevket Bey daha öncedenhaber
       aldıklarını belirtmektedir. Ancak bu baskın çerçevesinde Şevket Bey de
       tutuklananlar arasında yer alır. Bu da örgüte büyük bir darbe indirir.
       Karakol örgütü ile Mustafa Kemal arasındaki bağ konusunda, Şevket Bey
       şunları söyler:
       "Mustafa Kemal Paşa Anadolu'daki ordular, İstanbul kapılarına dayandıktan
       sonraharekete geçmemizi emrettiğinden karşılık veremedik. Buna zorunlu
       olduğumuz gün gerekirse düşmanla beraber şehri yıkacak ve savunmamızı
       yapacaktık. Planlarımız hazırdı. Bu gizli mesai sonunda beni en fazla
       yoran, tahkir olunan subaylarımızla, halkımızın zamansız bir mücadeleye
       atılmasını önlemek yolundaki çabalarım olmuştu. Birliklerine indirilen
       darbelerleruh ve şuurları tam bir ihtilale uğramış yurtseverleri ikna
       etmek kolay olmuyordu. Peşinen ölmeye razı olanlar ayaklarıma kapanarak
       işbirlikçilerden beşini onunu öldürmeye müsade vermemi istiyorlardı. Kaç
       tane subayım emrimi bozmamak için tabanca ile kendilerini vurdular.
       Yaverim Mehmet Ali Bey' de bukahramanlardan biridir."
       Örgüt, genel olarak göze göz, dişe diş karşılığıyla çalışır. Kısasa kısas
       genel ilkedir. 50 maddelik talimatnamelerinde cezalandırmayı vazifeleri
       arasında sayan örgüt "kana kan,göze göz, mala mal alır ve hem de
       mukabelei bilmisilde bulunur, asgari iki misliyle hareket eder" demiştir.
       Hain olarak saptananların öldürülmesi için fedailerin
       teşkilatlandırılacağı da belirtilmiştir. Bu acımasız kuralları yumuşatan
       Mustafa Kemal olmuştur.

--- Sayfa 51 ---
ATATÜRK KARAKOL'DAN KORKTU
       Örgüt şartnamesinde bir milli ordu ve kurmay heyeti de oluşturmuştur.
       Ancak bunların kim olduğu belli değildir. Mustafa Kemal bundan büyük
       rahatsızlık duyar. Bunların kim olduklarını Kara Vasıf Bey' e sorduğunda
       aldığı yanıt: "Sizsiniz" olur.
       Oysa Mustafa Kemal'e örgüt kurulurken sorulmamış, olur alınmamıştır.
       Mustafa Kemal kendilerine bilgi verilmesini zorunluluktan saymıştır. Ancak
       örgütün İstanbul ağının güçlülüğü bu kötü başlayan ilişkilerde
       mecburiyetin getirdiği bir ilişkiyi ortaya koymuştur. Bunun en güzel
       örneğini Kara Vasıf Bey''i örgütü kurarken sergilediği tutum nedeniyle
       samimi bulmadığını dile getiren Mustafa Kemal'in,onu İstanbul'da muhatap
       kabul etmesidir.
       Mustafa Kemal ile örgüt arasındazaman zaman ortaya büyük sorunlar da
       çıkmıştır. Bunlardan birisi Mustafa Kemal' e bağlı olan ve Adapazarı
       mevkiinde düşmana ve çapulcu çetelerine karşı büyük başarı sağlayan Kuvayı
       Milliye Komutanı Yahya Kaptan'ın öldürülmesi olayıdır. Mustafa Kemal'i
       derinden etkileyen olay, İstanbul Hükükümeti'ndeki güçlerle, Karakol
       örgütündeki uzantılarının işbirliği ile gerçekeleştirilmiştir.1890'da
       Köprülü'de doğan, Rumeli'nde çetecilik faaliyetlerinde bulunan, Teşkilat-ı
       Mahsusa da görev alan Yahya Kaptan gözüpekliği ve zoru başarmadaki
       maharetiyle tanınıyordu.Anadolu'ya geçtikten sonra Mustafa Kemal ile
       görüşmüş ve ona gönülden destek vermişti. Mustafa Kemal'in isteğiyle pek
       çok gizli faaliyeti yürüten Yahya Kaptan, meşhur Bekirağa bölüğünü basıp
       tutuklu bulunan Halil Kut ile Sadi Bey'i ve Küçük Talat Paşa'yı kaçırarak
       kurtarmıştı.
       Yahya Kaptan bölgede Mustafa Kemal dışında hiç kimseden emir almamaktadır
       ve onun istekleri dışında kuş bile uçurtmamaktadır. İstanbul girişinde
       stratejik bir konumda bulunan Yahya Kaptan'a Mustafa Kemal'in direktifleri
       de bu yöndedir. Ancak o Mustafa Kemal'e olan bağlılığını canıyla
       ödeyecektir.
       KARAKOL ATATÜRK'ÜN ADAMINI NASIL ÖLDÜRTTÜ
       Önce İstanbul Hükümeti Yahya Kaptan'ın öldürülmesi için talimat verir.
       Çünkü bölgedeki etkinliğinikısıtlayan bu adam, hükümetin Anadolu
       üzerindeki propaganda ve elemangeçişine engel olmaktadır. Ancak Mustafa
       Kemal bundan haberdar olup, Yahya Kaptan'a sahip çıkınca, bir başka plan
       yürürlüğe konur. Her yerden Mustafa Kemal'e Yahya Kaptan'ın ne kadar kötü
       bir adam olduğu, halka zulmettiği ve Kuvayı Milliye adını kötüye
       kullandığına dair mesajlar iletilmeye başlanır. Bunu yapanlar arasında
       Karakol Örgütü de yer alır. Mustafa Kemal bunlara direnir. Ancak İstanbul
       Hükümeti Yahya Kaptan'ın öldürülmesi için bir grup askeri yola çıkarır.
       İzmit Tavşancıl mevkiinde 2 bin kişilik bir hükümet kuvveti, Kuvayı
       Milliye Komutanı Yahya Kaptan'ı 7 Ocak 1920 de abluka altına alır.
       Tavşancılköylüleri vatan haini diyerek teslim edilmesi istenilen Yahya

--- Sayfa 52 ---
Kaptan'ı hükümet kuvvetlerine vermezler. Ancak köy askerlerce basılıp
       evler dağıtılmaya başlanınca Yahya Kaptan kendiliğinden teslim olur.
       Bundan sonrasını gelin Mustafa Kemal'in kendisinden dinleyelim:
       " Yahya'yı takip ettiren Harbiye Nazırı Cemal Paşadır.İzmit'ten Tümen
       Komutanı Vekili'nden gelen 9-10 Aralık 1920 tarihli iki telgrafla
       'Duyulduğuna göre iki çarpışmadan sonra Yahya Kaptan 'ın ölü olarak ele
       geçirildiği' bildirildi. 11 Ocak 1920'deTümen Komutan vekili'nden,
       İstanbul'dan gelen müfreze komutanına., benim adıma tebligatta bulunup
       bulunmadığını sordum. Üç gün sonra 14 Ocak 1920 tarihli raporundaTümen
       Komutan Vekili şu bilgiyiverdi:
       ' Bizzat yaptığım soruşturmadan...çarpışma olmadığı ve yalnız , Yahya
       Kaptan'ın teslim olduktan sonra, köy dışında kesici bir alet ile
       öldürüldüğü anlaşılmıştır. Kafatasının olmaması bunu doğrulamaktadır'
       Bu uğursuz haber üzerine İstanbul'daki teşkilatımıza 20 Ocak 1920 de Albay
       Şevket Bey vasıtasıyla şu telgrafı yazdık:
       ' Yahya Kaptan'ın öldürülmesinin sebepleri ile, teslim olduktan sonra
       kasten şehit edildiği anlaşıldığından, öldürülmesinde kimlerin elinin ve
       etkisinin bulunduğunun, İstanbul 'dan müracaat eden pek çok fedakar
       arkadaşa açıklama yapılmak üzere acele bildirilmesi rica olunur, efendim.
       Heyeti Temsiliye adına Mustafa Kemal.'
       Mustafa Kemal bu telgrafı Karakol Örgütü'nün kurucusu ve yöneticilerinden
       olan Kara Vasıf'a gönderir.
       Kara Vasıf, Mustafa Kemal'in konuyla ilgili daha önce yazdığı
       telgarflardan birine 17 Ocak 1920' de verdiği yanıtta şöyle demektedir:
       "Mustafa Kemal paşa Hazretleri' ne Özel:
       1- Olay yerinde bulunan güvenilir bir zatın ifadesine göre, Yahya Kaptan
       yakalanıp köy dışında bulunan karokolagötürülürken, çevreden on kadar
       eşkiyanın karakol üzerine ateş etmesi üzerine, kaçmaya çalışmış ve bu
       sıradaöldürülmüştür. Bununla birlikte, iyi bir soruşturma yapılması için
       Hükümet'e başvuruldu.
       2- Yahya Kaptan'ın Kuvayı Milliye adına pek çok kötülükler yaptığı
       söylentisi ağızdan ağıza yayıldığı gibi özel ve resmi yoldan yapılan
       soruşturma da bunu doğruladığı için, hükümet kovuşturmaya karar vermişti.
       Ancak heyetimizce kendisinin geçici bir süre için gizlenerek Kuvayı
       Milliye işlerine karışmaması ve kötülüğe cüret etmemesi, yanındabulunan
       kaçak er ve jandarmaları geri göndermesi şartıyla kovuşturma yapılmaması
       istenmiş ve ilgililer katında teşebbüslerde bulunulduğu gibi, Gebze'ye
       özel olarak bir memur da gönderilmişti. Bu sırada hükümet, birdenbire
       gizlice asker göndermiş, yalnız Yahya Kaptan'ı ele geçirmek istediğini
       ilan etmiş ve arz edilen durum meydana gelmiştir efendim (Vasıf).
       (Çanakkale Müstahkem Mevki Komutanı Şevket)"
       Mustafa Kemal bu durumu şöyle açıklıyor:
       " 'Köy dışındakikarakola götürülürken çevreden ateş edilmiş. Kaçmaya

--- Sayfa 53 ---
çalışmış, bu sırada öldürülmüş.'
       Bu sözlerin bu gibi suikastlerde bir formül gibi kullanıldığını
       anlamamak için çok safdil olmak lazımdır. Yahya Kaptan'ı ortadan kaldırmak
       için, birlikte çalıştıkları ve karar verdikleri Hükümet'ingizlice,
       birdenbire bir oldu bittiye getirivermiş olduğu yolundakisözler de
       dikkate değer. İstanbul'da Jandarma' dan, İstanbul Muhafız Alayı' ndan
       subay ve asker görevlendiriliyor. İstanbul' da duruma hakim olduklarını
       iddia eden teşkilat başkanlarımız bunu öğrenemiyorlar."
       Mustafa Kemal ile daha sonra milletvekili de olan Kara Vasıf arasındaki
       telgraflaşmalar sonucunda Mustafa Kemal yargılarını şöyle noktalıyor:
       ATATÜRK'ÜN ADAMI NEDEN ÖLDÜRÜLDÜ
       "Yahya Kaptan'ın hiç kimseyi dinlememesinin, öldürülmesine sebep olarak
       gösterilmesi asla doğru olamaz. Merhum şehit, beni dinliyordu, benden emir
       alıyordu. Verdiğim emre göre hareket ediyordu. Yahya Kaptan'ın
       öldürüldüğüne şüphe kalmamıştı. Bu gerçek bilindikten sonra onu öldürmüş
       olan hükümetin kanuni kovuşturmaya başlamış olması çinayeti işleyenlerin
       meydana çıkamayacağına delil değil miydi. Zaman her şeyin, her gerçeğin
       tarih önünde samimi olarak incelenmesine imkan hazırlar.
       Hükümeti ve İstanbul'daki teşkilatımızın başkanlarını böyle çirkinbir
       cinayetin işlenmesinde vasıta olmaya yönelten sebep ve etkenlerin
       incelenmesinin, gerçekten ibret verici sonuçlar getireceğine inandığım
       içindir.....bu olayı incelerken iki noktayı gözönünde bulundurmak yararlı
       olur:
       Birincisi: Said Molla'nın üyesi bulunduğu gizli örgüt ve Gebze, Kartal
       bölgelerinde bu örgüte bağlı şahsi çetelerin oynadığı rol ile, bu rolü
       bizim adamlarımıza yüklemekte ve vatansever geçinen kimseleri aldatıp
       kandırmada gösterilen ustalık ve başarı.( Said Molla Anadolu hareketine en
       ağır saldırıların arkasındaki hain adlardan biridir. Said Molla'nın
       İngiliz casusu Papaz Fru ile olan ilişkileri ve yazışmaları Karakol
       örgütünün ardından kurulan istihbarat örgütüM.M Grubu tarafından ele
       geçirilerek yayınlanmıştır)
       İkincisi: İstanbul teşkilatımızın başkanlarıdır ki, bunlar, bizim yani
       Heyet'i Temsiliye'nin emrinde ve onun verdiği direktif ve bilgilere göre
       hareketle yükümlü bulunuyorlardı. Bunların bu yükümlülüğü ancak samimi
       olarak yerine getirdikleri takdirde, asıl hedefe doğru yanılmadan
       yürümenin mümkün olabileceğini de kabul etmeleri gerekirdi. Oysa bu
       kimseler kendi akıl ve tedbirlerini Heyet'i Temsiliye'nin uyarılarına
       rağmen yüksek görmekten geri durmamışlar ve hareket serbestliklerine engel
       olunmasını bir haysiyet meselesi yaparak sinirlenmişler ve bu sakat
       duygunun etkisiyle, aldatılmaya kadar varmışlardır."
       MUSTAFA KEMAL KENDİ GİZLİ SERVİSİNİ ARIYOR
       Karakol örgütü ile Ankara arasında ortaya çıkan bu sorunlar Mustafa
       Kemal'i yeni arayışlara yöneltecektir. Mustafa Kemal karakol örgütünün

--- Sayfa 54 ---
İttihatçı yapısından son derece rahatsızdır. Hatta görüşmeleri sırasında
       Kara Vasıf'a Anadolu ve Rumeli Müdafai Hukuk Cemiyetleri dışında
       oluşturulan bu örgütün müstakil çalışmasına karşı olduğunu belirtmişti.
       16 Mart 1920 de yaşanan baskın olayından sonra tutuklanan Karakol örgütü
       yöneticilerinden Şevket ve Kara Vasıf Bey'lerin İngilizlerce Malta'ya
       sürgün edilmeleri Karakol örgütünü zor durumda bırakır. Bu, İngilizlerin
       bir çökertme operasyonudur. İngilizler tarafından Malta'ya sürülenler bu
       örgütün belkemiğidirler. Bunlar şu adlardan oluşur:
       Ali İhsan Paşa, Albay Cemal, Yüzbaşı Şerafettin, Binbaşı Nazım, Yarbay
       Mehmet Tevfik, Albay Ahmet Tevfik, Binbaşı Ömer, Ali Fethi Okyar, Yüzbaşı
       Cemal, Yarbay Abdülgani, Yüzbaşı Nevzat, Dr. Yüzbaşı Halil, Albay Ahmet
       Cevat İstanbul Merkez Kumandanı, Binbaşı Mazlum, Binbaşı Ahmet Haydar,
       Albay Sami, Binbaşı İbrahim Hakkı, Dr. Süleyman Numan Paşa, Hacı Ahmet
       Paşa (Enver Paşa'nın babası), Yüzbaşı Tahir, Fahrettin Türkkan Paşa,
       Teğmen Şevket Ziya, Mahmut Kamil Paşa, Binbaşı Mehmet Arif, Albay Mürsel
       Bakü, Çürüksulu Mahmut Paşa (Senatör), Cemal Paşa -Mersinli- Harbiye
       Nazırı, Albay Galatalı Şevket (İstanbul Merkez Komutanı), Albay Kara Vasıf
       (Karakol Cemiyeti'nin kurucusu), Ali Sait Paşa (Akbaytugan), Refet Paşa,
       Binbaşı Ali Çetinkaya (Afyon Mebusu), Yarbay Basri Saran (Cevat Paşa'nın
       damadı Genel Kurmay 1.Şube Müdürü), Yakup Şevki Subaşı Paşa, Dr.
       Abdülselami Paşa, Süleyman Faik Paşa.
       Aslında örgüt İttihatçılık anlamında dağılmaz ve sürer. Mustafa Kemal daha
       sonra bu örgütün çalışmalarını zararlı bulduğunu belirtecektir. Malta
       sürgününün ardından toparlanma çalışmaları sırasında Karakol Cemiyeti
       büyük bir gedik verecektir. Bu istihbarat açığının adı, Mustafa Sagir'dir.
       Karakol Cemiyetinin içine sızan İngiliz gizli servisi elde ettiği
       adamlarıyla Mustafa Sagir adlı ajanı Ankara'ya gönderir ve Mustafa Kemal'i
       öldürmekle görevlendirir. Bu konuda ortaya çıkan sorun, Ankara hükümetince
       halledilir. Bu konuya ilerdeMustafa Sagir olayı içinde detaylı olarak
       değinilecektir. Ancak grup resmen 1920 de dağıtılır. Bunun ardından
       oluşturulan Yavuz adlı grup Yüzbaşı Mustafa Muğlalı (daha sonra Orgeneral
       ve Güneydoğu'da 33 vatandaşın sınır geçtiği iddiaları nedeniyle
       öldürülmesi olayının faili) tarafından bir süre dahafaaliyetlerine devam
       edecektir. Ancak yakalanacağını anlayan Muğlalı Eylül 1921 de İstanbul'dan
       Anadolu'ya geçecektir.
       İttihatçıların muhalif hareketleri ancak 1923'demilli mücadeleden sonra
       bitirilebilecektir. Mustafa Kemal yine de bir yurt gezisi için gittiği
       İzmit'te Ocak-Şubat 1923 de Kara Kemal'i çağırarak görüşmüş ve
       İttihatçıların düşüncelerini sormuştur. Kara Kemalİttihatçıların
       dağınıklığını dile getirip, toparlamak için görev verildiğinde bunu yerine
       getireceğini söylemiştir. Bunun üzerine eski Maliye Nazırı Cavid Bey'in
       evinde bir kaç toplantı yapan İttihatçılar, bir muhalefet partisi olarak
       ortaya çıkılmaması, ancak gelecek için bir parti programı yapılması kararı

--- Sayfa 55 ---
almışlardır. Bu sırada Mustafa Kemal 14 Nisan 1923 de Anadolu Ajansı
       aracılığıyla yaptığı açıklamadahiç kimsenin İttihat ve Terakki adına
       angajman almaya yetkili olmadığını belirtmiştir. Bu sırada Mustafa
       Kemal'in yakın çevresi de İttihat ve Terakki'nin kuruluşunda O'nun da
       bulunduğunu dile getirmişlerdir. Aslında böyle bir şey yoktur.Daha sonra
       ise Mustafa Kemal'e karşıtasarlanan İzmir suikasti nedeniyle suçlu
       olmadıklarıbilinse de bazı İttihatçılar İstiklal Mahkemeleri'nce idama
       mahküm edilmişlerdir. Bu da İttihatçıların sonu olmuştur. YaniKarakol
       örgütü o dönemde bir büyük gücün temsilcisi olmuştur. İttihatçılardan
       aldığı güç ile bu olaylara kadar siyasi ağırlığını hiç yitirmemiştir.
       Örgütün dağılması emrini veren otoritenin Ankara olduğu ve Mustafa
       Kemal'in bu örgüte karşı duyduğu güvensizliğin bunda etkili olduğu
       kesindir.
       Bu arada, geride kalanlar küçük istihbarat, kaçakçılık, sabotaj grupları
       olarakçalışırlar. Bunlardan yine Kara Kemal tarafından kurulan Beşler
       Grubu ile Hamza Grubu da faaliyetlerini sürdürürler.
       ANKARA'NIN İLK GİZLİ SERVİSİ
       Hamza grubu Ankara'nın olurunu alarak kurulan ve desteklenen ilk
       istihbarat grubudur. Daha sonra ortaya çıkan Felah Grubu'nun ilk
       çekirdeğini oluşturan Hamza Grubu 23 Eylül 1920 de faaliyete başlar.
       Kurucusu Kurmay Yarbay Çopur Neşet Bora Bey'dir. Neşet Bey daha önce de
       Molteke adlı bir başka gizli teşkilat kurmuştur. Grup ihtiyat kuvvetlerini
       barındıran 2 alt birim daha oluşturur. Bunlar Ferhad ve Kerimi adlarını
       alırlar. Herhangi bir tehlike anında Hamza Grubunun yerine Ferhad
       Grubu onun da bertaraf olması durumunda yerine Kerimi Grubu geçecektir.
       Grubun adı son olarak 31 Ağustos 1921 de Felah Grubu olarak değiştirilir.
       Bütün bunlar iz kaybettirmeve yanıltma amacıyla yapılan şekli
       değişikliklerdir. Grupların örgütleri Kurtuluş Savaşı sonuna kadar
       faaliyet halinde olacaktır.
       Hamza grubuna bağlı olan yapıya göz attığımızda, o dönemdeki gizli
       servislerin çalışma şemalarını da görmek mümkün olmaktadır. Bunlar şöyle
       örgütlenmişlerdir:
       1. Şube Müdürü: "Yıldız" kod adıyla anılan Kurmay Yüzbaşı Seyfettin
       Bey'dir. (Tüm.Gen.Düzgören)Bu şubenin görevi Yunan Ordusunun teşkilat
       ve harekatı hakkında istihbarat toplamaktır.
       2. Şube Müdürü: "Fuat" kod adıyla anılan Muhabere Yüzbaşı Hilmi Bey'dir.
       Genelkurmayca öngörülen teknik ekipmanı sağlamak, siparişleri ve
       satınalmaları gerçekleştirmektir.
       3. Şube Müdürü: "Ay" kod adıyla görev yapan grup komutanı Neşet Bey'dir.
       Saray çevresi ve düşman karargahları ile ilişkileri konusunda bilgi
       toplamak bu şubenin görevidir. Bu şube ayrıca kontrespiyonaj yani casus
       avcılığı yapmakla da görevlidir. Bu şube ayrıca Anadolu'yageçişleri
       kontrol altında tutan ve sağlayanbirimdir aynı zamanda.

--- Sayfa 56 ---
4. Şube Müdürü: "Güneş" kod adıyla anılan Kurmay Yüzbaşı Ekrem Bey'dir
       (Korgeneral Ekrem Baydar). Bu şube istihbarat için gerekli teknik
       elemanları bulmak, İstanbul ve dış ülkelerden alınacak malların alımı ve
       Anadolu'ya geçirilmesi, İstanbul hükümetinin satmaya çalıştığı silahları
       alarak Anadolu'ya geçirmek ve hesapları tutmakla yükümlüdür.
       Ankara'dan gruba gönderilen kuryeler İstanbul Yemiş İskelesi, Limoncu Han,
       Dillizadeyazıhanesinde Ali Bey ile temas kuruyorlardı.
       HAMZA GRUBUNDAN GENEL KURMAYA RAPOR
       1 Aralık 1920 tarihli raporda Hamza grubunun faaliyetleriyle ilgili olarak
       Genel Kurmaya şu bilgiler aktarılıyordu:
       İstihbarat çalışmaları: İngiliz ve Yunanlılar hakkında gerekli bilgilerin
       alınabileceği kişilerle işbirliğinin sağlandığı, ayrıca bir kurmay subayın
       İzmir'e gönderileceği, Manisa'ya gönderilecek bir ajanın daha denendiği
       kaydediliyordu. Askeri basımevindekibütün yazılı evrakların grubun
       ardiyelerine taşındığı, Ankara'nın istediği haritaların alındığı haber
       veriliyordu.
       Personel işleri: "Grup, kurulduğundan bu yana geçen 2.5 ay içinde
       Anadolu'ya 40 subayın geçişini sağlamıştır" denilen raporda, çalışmalarına
       muhalefet olan bazı inzibatsubaylarının da değiştirildiği
       bildiriliyordu.
       Mühimmat ve silahişleri: Büyük miktarda silah ile silah yapımı için
       tezgah fabrikalardan ve depolardan kaçırılmıştı. Bunlar Anadolu'ya
       geçiriliyordu. Daha büyük silah tezgahlarının kaçırılması için İmalat-ı
       Harbiye Müdürü'nün değiştirilmesine çalışıldığı kaydedilen raporda
       Fransızların Rusya'ya gönderdikleri bazı silahların Vrangel ordusunun
       bozguna uğraması nedeniyle karaya çıkarılmadan İstanbul'a geri döndüğü
       belirtilerek bunlardan yararlanma olanaklarının araştırıldığı
       kaydediliyordu. Raporda 2.5 ay içinde 43 makinalı tüfek kapak takımı,
       yedek parça ve aletleriyle iki adet batarya, 15 top dürbünün Ankara'ya
       gönderildiği, bunlara ilaveten 7 adetmakineli tüfek ve 15 kilo kapsülün
       de yolaçıkarılmak üzere hazırlandığı belirtilmiştir.
       Örgüt, İzmir'e silah götürdükten sonra dönüşteİngilizlere yakalanan bir
       motorcunun üzerinde çıkan belgelerden ve sonrasındaİngilizlerin yaptığı
       soruşturmalar sonucunda açığa çıkartılmıştır.
       Bu grubun elemanları şu adlardan oluşmuştur:
       Binbaşı Mehmet Dursun, Yüzbaşı Hüseyin Vehbi, Binbaşı M. Bahattin Sakman,
       Yüzbaşı M.Cemal Emsal, Yarbay Salih Zeki, Yüzbaşı Ziya, Yarbay Eyüp
       Durukan, Binbaşı Mehmet Bilal Alpagut, Yüzbaşı İsmail Kemal Altuğ, Yüzbaşı
       Şükrü Öztikmen, Yüzbaşı Ömer Sabri Akan, Üsteğmen Osman Nuri İnceler,
       Binbaşı Mustafa Reşit, Binbaşı Hasan Fehmi, Yüzbaşı Hasan Tahsin, Üsteğmen
       Hüseyin Hüsnü Uygur, Yüzbaşı Mehmet Emin Burat, Üsteğmen Rasim Akyaşar,
       Teğmen Ethem Olcay, Albay Esat, Binbaşı Mahmut Hakkı, Yüzbaşı Mehmet
       Cemal, Necati (Ermeni asıllı-İngiliz istihbaratında görevli ajan), Efdal

--- Sayfa 57 ---
(Ermeni asıllı İngiliz istihbaratında görevli ajan), Mustafa Rıza (İngiliz
       İstihrabatında görevli ajan), Yüzbaşı Halit (İstanbul Fransız Karargahında
       İrtibat subayı), Yüzbaşı Kemal (Fransız karargahında irtibat subayı),
       Revandizli Mahmut Paşa, Abidin Bey, Himmetzede Hüsnü, Hasan Rıza Soyak,
       Necmettin Bey, Yüzbaşı İsmail Hakkı, Teğmen İbrahim, Üsteğmen Rıfat,
       Yüzbaşı Cevdet, Teğmen Kerim, Üsteğmen Gözlüklü Ziya, Binbaşı Seyfi,
       Binbaşı Aziz Hüdai, Binbaşı Hasan Hilmi,Yüzbaşı İbrahim Derviş
       Görsoytrak.
       MUSTAFA KEMAL TEŞKİLAT-I MAHSUSACILARI TOPLUYOR
       Uzun tartışmaların sonunda, bir türlü istenilen noktaya çıkartılamayan ve
       açığı giderek daha fazla duyulan istihbarat çalışmalarında yeni bir
       yapılanma için Mustafa Kemal'in oluruylaFevzi Çakmak Paşa Teşkilat-ı
       Mahsusa'nın son başkanı sıfatını taşıyan Hüsamettin Ertürk'e ulaşır.
       Ertürk Samsun'da bulunduğu sırada 25 mart 1921 de Çakmak'tan gelen yazılı
       emir üzerine Ankara'ya gelir. Burada kendisine oluşturulmak istenen gizli
       teşkilat hakkında bilgi verilir ve bunu kurması istenir. Bunun üzerine
       Ertürk adı Müsellah Müdafaai Milliye Grubu olarak belirlenen teşkilatı
       oluşturmak üzere harekete geçer. Mim Mim Grubu olarak da adlandırılan bu
       oluşum, öncelikle İstanbul'daki dağınıklığı toparlayacak, ardından da
       Karakol Örgütünden kalan örgütlerin çalışmalarını da bir çatı altında
       toplayarak sona erdirecektir.
       Örgüt, İstanbul'da büyük bir ajan ve haber ağı kurmayı başarır. Saray'dan
       ve düşman karargahlarından düzenli bilgi akışı sağlanır, Ankara olaylardan
       hızla haberdar edilir. İstanbul örgütünün kurulması görevini Topkapılı
       Mehmet Bey'e veren Hüsamettin Ertürk, Ankara'nın direktifleri
       doğrultusunda başkanlığa Süvari Esad Bey'i getirir. İstanbul'da örgüt çok
       başarılı iken Esad Bey'inİstanbul Valiliğine tayini örgütten kopmalara
       yolaçar. Ancak örgüt, çalışmalarına devam eder. En önemli görevi silah
       sevkiyatı olan örgüt, bunda başarılı olur. Özellikle önce İtalyan sonra da
       Fransızların İngilizlere karşı olan tutumlarından yararlanan örgüt bu
       ülkelerin gizli servislerinin yardımıyla Anadolu'ya silah sevkini
       başarıyla sürdürür.
       KARAKOL örgütünün çalışmalarıyla ilgili olarak Mustafa Kemal'in bir dönem
       çok yakınında bulunan,ancak daha sonra adı bazı yolsuzluk olaylarına
       karıştığı için araları açılan ve Atatürk'e karşı girişilen İzmir suikasti
       nedeniyle, yargılanıp idam edilen Kurtuluş Savaşı'nın kahramanlarından
       Miralay Mehmet Arif Bey (Ayıcı Arif lakabıyla da tanınırdı. Bu lakap
       kendisine yanından ayırmadığı ayısı nedeniyle verilmişti) anılarında
       şunları dile getiriyor:
       AYICI ARİF GİZLİ SERVİSLERİ ANLATIYOR
       " İzmir'in Yunanlılar tarafından işgalinden önce Sivas eski mebusu Kara
       Vasıf Bey'in girişimleriyleİstanbul'da gizli olarak bir cemiyet
       (Karakol Cemiyeti) kurulmuş ve bu cemiyetİstanbul'un itilaf devletleri

--- Sayfa 58 ---
tarafından işgalinekadar övgüye değer bir biçimde çalışmıştır.
       Anadolu milli harekatına yardım işinde, adı geçen cemiyet, görevini
       hakkıyla yapmış ve taşıma işini ustaca yönetmiştir. Harbiye Dairesi
       Başkanı Kurmay Albay Ömer Lütfi Bey (Yenibahçeli) ve silah (piyade ve
       makinalı) Şubesi Müdürü Kurmay Binbaşı Naim Cevad Bey'in yurtseverce
       yardımları ve İstanbul halkının (Mavnacılar, Hamallar, Arabacılar, Gümrük,
       Deniz Yolları ve Polis) memurları ve çalışanlarının fedakarca çalışmaları
       sayesinde Ferid Hükümeti'ninve İngilizlerin kontrolleri altında bulunan
       ambar ve depolardan geceleyin aşırmak suretiyle muhtelif tarihlerde
       İstanbul'dan (56 bin mekanizma, 320 makinalı tüfek, 1500 tüfek,bir
       batarya top,2000 sandık cephane, 10 bin takım elbise , yüz bin giyim,
       nal ve mıh, 15 bin matara , bin tona yakın malzeme ve çeşitli askeri eşya)
       Anadolu'ya geçirilmiştir.
       Zonguldak tüccarlarının kiralarında bulunan Fransız bandıralı Kornilof,
       Mecda ve Vovesta vapurları ile İstanbul'dan İnebolu'ya ve Samsun'a yapılan
       muhtelif seferlerde bir çokaskeri malzeme ve askeri eşya gönderilmiş ve
       taşınmış ve bu göndermede adı geçen vapurlarda komiserlik görevini yapan
       deniz Yüzbaşılığından emekliGelibolu'lu Mehmet Kaptan ile emekli İsmail
       Hakkı Kaptan'ınve arkadaşlarının bir çok fedakarca hizmetleri olmuştur.
       Sakarya Savaşı sırasında Trabzon'dan bir motora yüklenip gönderilen ve
       Fatsa açıklarında batmak zorunda kalan 4 adet seri ateşli 5,10'luk
       toplarımızın tahliyesive Yunan donanmasının Karadeniz'deki
       faaliyetlerine rağmen Giresun'dan (Osman Ağa) alayının acele olarak
       Samsun'a nakli hususunda adı geçen kaptanlarla maiyetlerindeki Türk
       tayfalarının yurtseverceçalışmaları anılmaya değerdir.
       Teşkilat hususunda Muğlalı Yarbay Mustafa Bey, Emekli Topçu Binbaşısı
       İhsan Bey, (Cebel-i Bereket Mebusu) Jandarma Binbaşısı Remzi Bey,
       Üsküdarlı Hoca Naci Efendi, Yüzbaşı Dayı Mesut ve Yenibahçeli Şükrü
       Bey'lerinçalışma ve çabaları anılmağa ve kaydedilmeye değerdir. Bu
       arada Merkez Telgraf Haberleşme Memurlarından özellikle Halit Efendi'nin
       fedakarca hizmetleri de anılmaya değerdir.
       İstanbul'un itilaf devleteri tarafından işgali üzerine Karakol Genel
       Merkezi faaliyetlerini durdurarak üyelerinin büyük bir kısmı Anadolu'ya
       geçmiştir.
       İstanbul'da taşımacılık ve satınalma işleriyle uğraşmak üzere daha sonra
       (Hamza ve Felah)daha sonra M.M. Grupları kurulmuş ve Anadolu'ya bir çok
       eşya, telefon malzemesi ve topçu malzemesi göndermişlerdir. Yunanlıların
       İstanbul'a yapacakları taarruz söylentileri üzerine (Müdafai Milliye)
       adıylaaskeri bir grup daha kurulmuş ve (M.M.) grubuyla işbirliği ederek
       İstanbul ve çevresinde kuvvet kazanmışve halktan bir kısmına silah
       dağıtmışlardır.
       İstanbul'un itilaf devletleri tarafından işgali üzerine, Üsküdar yoluyla
       Anadolu'ya geçirilecek kişilerin geçişini kolaylaştırmak amacıyla

--- Sayfa 59 ---
başlangıç Üsküdür'da olmak üzere bir menzil hattı kurulmuş ve bu menzil
       hattının Anadolu içindeki görevlerini Yüzbaşı (1925'de Binbaşı) Dayı Mesut
       veYeni Bahçeli eski mebus Şükrü Bey'ler ile Maltepe Atış okulundan
       Yüzbaşı (1925'de Binbaşı) Fehmi ve Hulise Bey'ler üstlenmişler ve bir çok
       önemli saygıdeğer kişiyiAnadolu'ya geçirmeyi başarmışlardır.
       Bu heyet daha sonra Kocaeli Kuvayı Milliye örgütüyle de meşgul olarak
       24.Tümen Kumandanı Yarbay Atıf Bey'in emir ve talimatı dairesinde pek
       önemli hizmetler yapmışlardır.
       Kocaeli Kuvayı Milliye kumandanlığını Dayı Mesut Bey üstlenmiş ve Fehmi
       Bey'de Yavuz takma adıyla Adapazarı Milli Taburunu kurmuş idi.
       İzmit çevresinde İngiliz ve Yunanlıların yardımlarıyla lanet edilecek
       işler yapan ve bir çok müslümanın kanını akıtmış olan Gönüllü Ermeni Alayı
       KumandanıKaptan Tanik Çetesine Aslan Bey köyünde bir gece baskını yapan
       Yavuz Bey, 500'ü aşkın Ermeni çetesini bütünüyle yok etmiştir"
       FRANSIZLAR İNGİLİZLERE KARŞI
       Fransızlar Kurtuluş Savaşı sırasında özellikle İnglizlere karşı bir tutum
       sergilerler ve Anadolu'yu işgale birlikte başladıkları İngiltere ile
       yollarını ayırırlar. Fransa parçalanan Osmanlı'dan daha fazla maddi ve
       manevi miras ister. Ama İngiltere ona bu kadar bonkör davranmamaya
       kararlıdır. İngiltere bu amaçla hemen gizli servislerini ve casuslarını
       devreye sokar. 23 Mayıs 1919 tarihinde toplananve Osmanlı'nın İtilaf
       Devletleri arasında mandeterliklerle paylaştırılıp, köleleştirilmesi
       sorunu, Paris Konferansı'nda uzun uzadıya tartışmalara yol açmıştır.
       Parçalanma kesin karardır. Ama bu parçalanmadan herkes ne kadar pay
       alacaktır, sorun budur. İngilizlerin oyunları sonucu pay isteyenlerin
       sayısı giderek artar.
       31 Ocak 1919 da Emir Faysal Suriye, Irak, Cezire, Hicaz, Yemen'in de dahil
       olacağı Arap topraklarının bağımsızlığını istemesi, 26 Şubat'ta
       Ermenilerin Kilikya, Maraş Sancağı, Erzurum, Bitlis, Van, Diyarbakır,
       Harput, Sivas, Trabzon'un kıyı şeridi gibi toprakların Türkiye'den
       ayrılarakİtilaf Devletleri'nin himayesi altında kendilerine verilmesi ve
       20 yıllık birmanda ile yönetilmelerini istemeleri, Kürtlerin Diyarbakır,
       Harput, Bitlis, Musul, Urfa sancaklarını kapsayan bağımsız bir Kürdistan
       talep etmeleri,hiç hesapta olmayan, yeni ortakları gündeme getirmiştir.
       Bu da işgali birlikte başlatan büyük devletlerin kavgalarını açığa
       çıkartır. Özellikle Emir Faysal'ın bağımsızlık talebi Suriye'deki
       çıkarlarıaçısından Fransa'nın hoşuna gitmez. Üstelik Suriye'nin
       kurulacak olan Arap Federasyonu'nda yer alacak olması 1916 da varılan
       paylaşım anlaşması Sykes-Pioct'a ters düşmektedir. Zira bu anlaşmaya göre
       sadece Halep, Şam, Musul üçgenindebir Arap Konfederasyonu'nun
       kurulmasına izin verilmiştir. Suriye sorunun yanı sıra Kürtlerin de bu
       anlaşmayla Fransa'ya verilmiş bulunan bölgeye (Musul, Urfa) göz dikmiş
       olmaları, Fransızlarla İngilizlerin arasını açmıştır. Kürtlerin

--- Sayfa 60 ---
taleplerinin yaratıcısı İngilizlerdir. İngilizler bu amaçla bir Kürt-İslam
       ayaklanmasının mali ve ideolojik temellerini de hazırlamaktadırlar.
       Casusları bu işle görevlidir. İngiltere Birinci Dünya Savaşı sırasında
       kendilerine yardımcı olmaları durumunda Araplara bağımsızlık vereceği
       sözünü vermiştir. Ancak bu sözde yer alan ve petrol bölgeleri üzerinde
       egemen olan Musul konusunda pişmandırlar. Kürtleri kışkırtarak bu bölgeyi
       geri almak istemektedirler. Bunda da başarılı olurlar. Kürtleri de
       Araplara yaptıkları gibi bağımsızlık sözüyle kandırır ve amaçlarına uygun
       bir şekilde kullanırlar. Sonuçta İngilizler bu çalışmalarının semeresini
       15 Eylül 1919'dabir gizli sözleşme ile Musul'u yeniden geri alarak
       görürler.
       Fransa gerek Ermeni, gerek Kürtisteklerinin arkasında İngilizlerin
       bulunduğunu bilmektedir. Bu kavgada İngilizlerin kazığını çokça yediğini
       düşünen Fransızlar özellikle Suriye konusundataviz vermek
       istememektedirler. Bu nedenle de bir manevra ile Osmanlı toprak
       bütünlüğünün çok parçalı olmasına karşı tutum takınırlar. Bu daha sonra
       İngilizleri baltalamak için yapılan diğer eylemelere kadar uzanacak bir
       başlangıç olur.
       MUSTAFA KEMAL'İN İTALYANLARA OYUNU VE YENİ GİZLİ SERVİS: MİM MİM
       İtalyanlar ise Mustafa Kemal'in akıllıca oynadığı bir oyunun sonunda 15
       Haziran 1920' de İngilizlere ve Fransızlara kazık atmak amacıyla
       Türkiye'deki madenlerin imtiyaz hakkını tek başlarına alacakları vadine
       kanarak, Mustafa Kemal ile bir gizli protokol imzalarlar. Bu protokol
       İtalyan Başbakanı Kont Sforza'nın yakın arkadaşı Kont Fago ile Mustafa
       Kemal arasında imzalanır. Buna göre İtalya, Ankara Hükümeti' ne 4 milyon
       Türk Lirası borç verecektir. Ayrıca Yunanlıların Anadolu'dayayılmasını
       engelleyecektir. Buna ek olarak da Ankara Hükümeti' nin yurtdışından
       getireceği silah ve cephanelerin Ankara' ya indirilmesini
       engellemeyecektir. Büyük miktarda cephaneyi Antalya,Zonguldak, Ereğli
       ve Bartın'da Rossi şirketi gemileriyle Türklere teslim edeceklerdir. Bu
       durum Fransız gizli servisince o zaman saptanmıştır.Ancak sonuçta Mustafa
       Kemal'in bu oyunu sayesinde İtalyanlardan sonuna kadar yararlanılmakla
       kalınmamış, Türkiye'deki ekonomik ayrıcalıklarının gittiğini sanan
       Fransızlar bunun bir adım önüne geçmek için çabalarken İngiliz, Fransız ve
       İtalyan güç birliği ağır yaralar almıştır.
       3 Mayıs 1921' de TBMM hükümeti, "Mim Mim" teşkilatını resmen tanır.
       Örgütün başarısı nedeniyle Kurtuluş Savaşı sonrasında elemanları hükümetçe
       ödüllendirilmiştir. "M.M" Grubu'nun teşkilat yapısı veelemanlarının
       dökümü şöyledir:
       M.M Grubu Yönetim Kurulu Başkanı Tuğ General İhsan Sökmen Paşa. Üyeler:
       Harbiye Nazırı Yaveri Yarbay Kamil, Polis Şube Müdürlerinden Üsküdarlı
       Sadi Bey, Maliye Nezareti Memuru Seyfi Bey, Tasviri Efkar Gazetesi Sahibi
       Ebuzziya Velid Bey, Yedek Üye Kavalalı İbrahim Paşazade Hüseyin Bey ve

--- Sayfa 61 ---
Kavala Eşrafından İbrahim Bey.
       Topkapı Şubesi Kurucuları:
       Albay Hüsamettin Ertürk (Ankara'nın dışındaki örgütün kurucusudur) Yüzbaşı
       Emin Ali, Deniz Yüzbaşı İsmail Hakkı, Mehmet çetin, Topkapılı Mehmet,
       Topkapılı İhsan, Serezli Niyazi, Yarbay Erzurumlu Kemal Koçer.
       Beyazıt Şubesi Kurucuları:
       Albay Besim, Yarbay Mustafa Muğlalı,Nidayi Paşa
       Eminönü Şubesi Kurucuları:
       Binbaşı Şevket, Binbaşı Asım, Teğmen Muhlis.
       M.M Grubu Elemanları:
       Yüzbaşı Ahmet Muhtar, Binbaşı Kadri, Yüzbaşı Ali Şefik, Binbaşı Ömer Lütfü
       Süman, Yüzbaşı Rıfat Akyol, Yüzbaşı Hayrettin Güvener, Binbaşı Sami
       Tatlıdil, Binbaşı Ali Rıza Sezener, Yüzbaşı Ali Hıfzı Demiroğlu, Yarbay
       Talat Ustabaşı, Binbaşı Aysun Özden, Yüzbaşı Seyfettin, Yüzbaşı İhsan,
       Üsteğmenler Ahmet Sadi duruma, Mithat Sanal, Muhlis Erdener, Halil İbrahim
       Ünalan, Teğmen Recai Elden, Binbaşı M. Tevfik, Binbaşı Hakkı, Yarbay
       Hüseyin Hüsnü,Yarbay Yusuf İzzettin, Yüzbaşı Rıfat Sivri Hisarlı,
       Binbaşı Cemalettin, Yüzbaşılar Ali Şevket Turgut,Kamil Kuter, Halil
       Okay, Adil Hikmet M., Ali Atabey, Binbaşı Osman Şükrü, Binbaşı M. Bilal
       Alpagut,Yüzbaşı İsmail Sezai Güral ( İzmir MM), Yüzbaşı Rüştü Toper,
       Binbaşı Ali Saffet, Binbaşı Hakkı, Yüzbaşı Hüsamettin, Teğmen M. Tevfik,
       Yüzbaşı Mehmet Fahrettin Binişin, Yüzbaşı Ahmat Şükrü, Yüzbaşı Ahmet Zeki,
       Üsteğmen Raşit.
       M.M Grubuna Yardımcı Olanlar:
       Ziya Paşa (İstanbul Harbiye Nazırı), Albay Beşiktaşlı Hilmi (Levazım
       Dairesi'nden), Albay İzmir'li Hüsnü, Kayyum Ahmet, Yüzbaşı Abdülvahap,
       Yüzbaşı Zeki, Yüzbaşı Bilal, Sadık Bey (Sayıştay Denetçisi), Nihat Bey (
       Sayıştay Denetçisi ), İsa Bey (İçişleri Bakanlığı Saymanlık Müdürlüğü),
       Beylerbeyli Avni Bey (Maliye Tahsil Şubesi Memirlarından ),Beylerbeyli
       Zühtü Bey (İstanbul Gümrüğü Memurlarından), Hacı Tevfik (Gezici Postacı),
       Arap İhsan Bey (İstanbul Telgrafhanesi Müdürü), Hacı Mümtaz Bey (İstanbul
       Telgraf Yollama Memurlarından), İstanbul Telgraf memurlarından Cevat,
       Edip, İsmet Beyler, Telgraf Hat Memurları Koca Mehmet Bey, Yaşar Bey,
       Topkapılı Cemal Bey.
       M. M Grubu Genelkurmay'ın emirleri doğrultusunda :
       A-Müdafayi Milliye Grubu
       1- İstihbarat sağlanması
       2- Fesat cemiyet mensuplarının saptanması
       3- Silah, cephane ve malzeme tedariki ve Anadolu'ya sevki
       B- Müdafai Milliye Teşkilatı:
       1- Propaganda
       2- İstanbul'daki müslüman Türkleri azınlık çetelerine karşı korumak
       3- Verilecek emirlere göre baskınlar ve tahripler yapmak üzere ekipler

--- Sayfa 62 ---
teşkil etmek;
       şeklinde çalışmalarını yürütmüştür.
       Hüsamettin Ertürk anılarında Mim Mim grubunun faaliyetlerini savaş
       sonrasında da sürdürdüğünü anlatmaktadır. Örneğin ikinci dönem
       milletvekili seçimleri sırasında grubun Mustafa Kemal'in emriyle, bir
       kısım milletvekilinin İstanbul'da seçimleri kazanması için çalışmalar
       yaptığını aktarır. Örgüt Ankara'daSovyet ajanlarını da izlemiş, Yeşil
       Ordu ve Türkiye Komünist Fırkası soruşturmalarında aktif olarak
       çalışmıştır. Ancak örgütün fiilen ortadan kaldırılışı İstanbul'un
       kurtuluşundan sonra 5 Ekim 1923' de olmuştur.
       BİR AJAN ANLATIYOR
       Hüsamettin Ertürkanılarının yeraldığı ve Samih Nafiz Tansu tarafından
       kaleme alınan ' İki devrin perde arkası' adlı kitapta (Hilmi Kitapevi
       yayınevi 1957 İstanbul ) olayların gelişimini, istihbarat faaliyetlerini
       ve kendi serüvenini özetle şöyle dile getirmektedir :
       " Enver Paşa İngilizlerin Intelligence Service'i gibibir gizli teşkilata
       Birinci Dünya Savaşı'nın çıkmasından az önce ihtiyaç duyarak, Harbiye
       Nezareti' ne bağlı bir Teşkilat-ı Mahsusa kurmuştur. Umuru Şarkiye adı da
       verilen teşkilatın gayesi, o zamanlar çeşitli memleketlerde propaganda
       yapmak,askeri sırları ele geçirmek, bütün islamları ve Türkleri
       ayaklandırıp bir imparatorluk bayrağı altında birleştirmekti.İttihat ve
       Terakki idarecileri, bu işleriorganize etmek için, çeşitli tedbirler
       almışlar,yüzlerce islam büyüğü mücahidi İstanbul'a davet ederek
       bunların iaşe ve ibadelerini deruhte etmişlerdi.Enver Paşa bu teşkilatın
       başına evvela Süleyman Askeri Beyi, sonra Ali Başhampa Bey'i, teşkilatın
       lağvından az evvel de Hüsamettin Ertürk'ü getirmiştir. Teşkilat-ı Mahsusa'
       ya büyük ümitler bağlayan İttihat ve Terakki, Birinci Dünya Savaşı
       başlarkenve bütün savaş boyunca gerek islam memleketlerinde gerek Türk
       diyarlarındaçeşitli hareketler ihdasına, isyanlar tevlidine muvaffak
       olmuştur.Savaşta mağlup olmamız üzerine ve mütarekeden önce Türkiye'den
       ayrılırken, Enver Paşa teşkilatın garp devletlerine karşı resmen
       lağvedilmesini, fakat gerçekte resmen devam etmesini tavsiye etmiştir.
       Sadrazam ve Harbiye Nazırı Müşir İzzet Paşa, Teşkilat-ı Mahsusa'nın
       müstemlekelerde itilaf devletleri aleyhineçalışmış olması dolayısıyla,
       bahis konusu devletlerin bunun lağvını ve elindeki silah ve cephanenin de
       teslimini istediklerini Hüsamettin Ertürk'e bildirmiş, Ertürk emrin
       birinci kısmını yerine getirerek, tecrübeli Teşkilat-ı Mahsusacıları
       İstanbul'dan Anadolu'yasevketmiş, silah ve cephaneleri de keza
       Anadolu'ya göndermek için gayret sarfetmiştir. Teşkilat-ı Mahsusa'nın
       lağvından sonra, Atatürk'ün ve Fevzi Çakmak'ın tensibi ile, Ankara'da M.M
       ( Müdafi Milli İstihbarat ) Grubunu kuran Ertürk o zaman grubun gayesini
       şöyle tesbit ve tarif etmiştir:
       ' Milli orduya taazzuv ettirmek için İstanbul'dakiaskeri ambarlardan

--- Sayfa 63 ---
esliha, mühimmat, levazım ve techizat eldeetmek'
       1921 yılı başından itibaren barış akdine kadar önemli siyasal meselelerde
       büyük hizmetler etmişolan MM Grubu, istihbarat ve propaganda
       konularında da çalışmış, bir çok casuslukolayını meydana çıkarmıştır."
       Bu casusluk çalışmaları sarısanda en önemli konulardan biri daha önce de
       değindiğimiz gibi Anadolu'ya silah sevkiyatıydı. Bu konuda İngilizlerle
       büyük bir kavga veriliyordu. Ancak Fransızlar Anadolu'daki İngiliz
       egemenliğine kendi çıkarları açısından karşı oldukları için, zaman zaman
       Türk gizli örgütlerine yardım etmişlerdir. Fransızlarparçalanmış bir
       küçük Asya'nın İngilizlerin eline düşmesini istememekteydiler.
       FRANSIZLARLA BİRLİKTE İNGİLİZLERE CASUSLUK DERSİ
       İstanbul bütün bu çekişmelerin ve fırtınaların ortasındadır.
       İngiliz gizli servisinin İstanbul'daki liderlerinden Binbaşı Hey 1921
       yılının sıcak bir yaz günü Fransız servisinin ikinci bürosunun şefi albay
       Blanc'ın yanındaki Türk kadınla, Tokatlıyan' da ne yaptığını merak
       etmiştir. Kadın oldukça güzeldir. Sadık arkadaşı Cengiz'den kadının
       kimliğini öğrenmesini isteyen Hey, Blanc'ın Anadolu'ya silah kaçırdığını
       biliyordur. Ve tetikte beklemektedir. Sonunda istediği yanıt Cengiz
       tarafından kendisine aktarılır:
       Tokatlıyan Oteli'nin terasında Albay Blanc ile oturan kadının adı Cemile
       Hanım'dır. Türkiye'nin eski Atina Büyükelçisi' nin kız kardeşidir.
       Maçka'da oturur ve 26 yaşındadır.
       Kadın, Blanc ile eğlenmemekte, görevini yerine getirmektedir. Görevi Blanc
       ile Anadolu' ya yapılacak silah sevkiyatını konuşmaktır. Binbaşı Hey olayı
       anlamıştır. İngiliz servisi alarma geçirilir. Fransız Albay silah
       sevkiyatında yakalanacaktır. Tabii Cemile Hanım' ında gözünün yaşına
       bakılmayacaktır.
       İngiliz ajanları Boğaza doğru yolalan görünüşte masum bir Fransız Şilebini
       belirlemişler ve gözaltına almışlardır.
       Şilebin kaptanı ile Cemile Hanım arasındaki bir görüşme de İngilizlerce
       saptanmış ve bir kısmı dinlenmiştir. Boşaltma ertesi gece yapılacaktır ve
       Cemile'nin ışık işaretleri Fransızlara yol gösterecektir. İngiliz Binbaşı
       Cemile'nin göz hapsine alınmasını ve sıkı bir şekilde izlenmesini ister
       adamlarından.
       Beklenen gün gelmiştir. Hey ve aynı teşkilattan albay Maxfield o gün
       Tarabya Palas'ın bahçesindediğer ajanlarla birlikte Cemile Hanımın
       çıkışını beklemektedirler.
       Cemile gece saat 21.00 daotelden süzülerek, kapıda kendisini bekleyen
       arabaya yönelir. Fırtına vardır. Yağmur bardaktan boşanırcasına
       yağmaktadır. Otomobilin şöför koltuğunda albay Blanc'ın bir adamı vardır.
       Otomobil hızla hareket eder. Arkasında İngiliz gizli servisinin araçları
       bulunan Fransız otomobili İstanbul'un eski mahallerinden birinde Albay
       Blanc'ın randevu yeri olarak kullandığı bir evin önünde durur. Cemile

--- Sayfa 64 ---
koşarak eve girer, bir kaç dakika sonra çıkar. Takip yağmura, bozuk
       yollara karşın son sürat devam eder. Bu sırada Boğazdaki Fransız şilebi
       bütün lambaları sönük olarak karanlıkta yol alır. Cemile kıyaya varır, bir
       süre sonra Cemile ile şilep arasında beklenen ışık işaretleri başlar.
       Cemile'yi takipteki 4 ingiliz arabasındakiler inerler ve üzerlerine yağan
       yağmura aldırmadan siper alırlar.
       Binbaşı Hey müdahaleye hazırlanırken üzerlerine çevrilen ışıldağın
       aydınlatmasıyla irkilir. Bu sırada yaylım ateş başlamıştır. İngilizler
       karşılık verir. Bir süre devam eden ateş sırasında işabet alan ışıldak
       kırılır. Silahlar susar. Hey'in arabaları mahvolmuştur. Cemile'nin
       arabasına doğru koşar, öfkeyle bağırmaya başlar. Şöför gayet soğukkanlı
       kendisinin bir Fransız olduğunu ve arabada da bir Türk diplomatın
       kızkardeşinin bulunduğunu belirterek, "Ben hanımın şoförüyüm. Işıldağımızı
       neden kırdınız" diye sorar. İngiliz' in şaşkın bakışları arasında şoför
       devam eder:
       "Bizim hanımın romantik kaprisleri vardır, bir Fransız gemisinde kaptan
       olan sevgilisine, projektörün ışıklarıyla veda edeceğine söz vermişti.
       İşte kırdığınız o projektördür."
       Hey, sırılsıklam bir durumda, ne yapacağını bilemeden herkesi gözaltına
       alıp, yaralı adamlarını toplayıp merkezine döner. Cemile' yi bir büroya
       alır. Aydınlık odada Cemile hanımın pecesini kaldırır. Önce sararır, sonra
       morarır. Karşısında Blanc'ın ortağı Cemile değil, adının Ahmet olduğunu
       gülerek söyleyen bir Arap durmaktadır. İngilizler için iş işten geçmiştir.
       Cemile Hanım bir başka sahilde boşalttığı silahları çoktan Anadolu
       yollarına çıkarmıştır bile.
       Bu ve benzeri olaylarla ve can alıpcan vererek devam eden mücadelede
       gizli teşkilatlar hep odakda yeralırlar...
       İNTİKAM İÇİN ÖLDÜRÜLEN HAİN
       M.M Grubunun İstanbul'da gerçekleştirdiği bir intikam olayı da çok
       önemlidir.
       Manyas Eşenli Çerkes Yusuf Bey, Çerkes Ethem'inkarargahında divanı harp
       üyesidir.Atatürk ve Rauf Orbay'ın yakından tanıdığı ve sevdikleri bir
       kişidir. Sivas kongresine delege olarak katılmıştır. M.M Grubu' nun
       çalışmalarına aktif olarak katılır ve bazı olaylarda onları yönlendirir.
       Ankara ile İstanbul arasında gidip gelen ve olayların çözümünde çok etkili
       olan Yusuf Bey daha sora Adapazarı, Bolu, Hendek çevresinde, Milli
       Mücadele'nin teşkilatlanması için çalışmalar yapmıştır.Uzun yıllar
       İstanbul ile Kuvayı Milliye karargahları arasındaki irtibatı sağlayan
       Yusuf Bey, kendisini tanıyan ve çekinen Anzavur Ahmet Paşa ile
       (Ayaklanan ) peşindeki İngiliz istihbaratını bir ara atlatamayacak duruma
       gelir ve Salihliye çekelir.
       Ancak kendisinin uzmanlığı ve iyi bir istihbaratçı oluşu, kaynakları ve
       olaylarıtanımadaki ustalığı onu yeniden göreve getirir. Ankara,

--- Sayfa 65 ---
kendisinden önemli bir işin halli için önce Adapazarı-Bolu havalisine,
       ardından da İstanbul'a gitmesiniister. Adını, kılığını değiştiren Yusuf
       Bey İstanbul'daÖzbek Tekkesi Şeyhi olan Ata Efendi'ye gider. Ata Efendi
       milli mücadele yıllarında M.M grubu ile Ankara arasındaki haberleşmede ve
       İstanbul'daki yardımlaşmada etkin olan cesur ve inanmış bir kimsedir. Ata
       Efendi tekkede silahların saklanması ve Anadolu'ya hem insan hem de silah
       sevkinde önemli rol oynamıştır. Yusuf Bey İstanbul'daönce Ata Efendi' ye
       uğramış ve kendisine Kuvayı Milliye'nin isteklerini aktarıp yardım talep
       etmiştir. Bu istekleri Ata Efendi tarafından kabul edilir. Ayrıca Yusuf
       Bey'in Adapazarı-Bolu mıntıkasındaki çalışmalarına ilişkin bilgileri de
       alarak M.M grubunun emin elemanları aracılığıyla Anadolu'ya aktarır.
       Bu görüşmenin ardından Yusuf Bey, İstanbul'da silahbulmak ve bunların
       Anadolu'ya geçişini organize etmek için temaslarda bulunmaya devam eder.
       Sirkeci'de bir dostuyla gazinoda konuşurken peşindeki Anzavur'un
       adamlarından Şah İsmail tarafından uzun süren bir takibin sonunda şehit
       edilir. Yusuf Bey'in M.M Grubuna dahil olan yanıdaki dostu da ağır
       yaralanır. Yusuf Bey'in ölüm haberini de Anadolu'ya yine Şeyh Ata Efendi
       ulaştırır.
       Yusuf Bey'in bu şekilde öldürülüşü, gizli örgütü intikam için biler. Bu
       ölüm haberini teşkilatla iyi ilişkiler içindeki Hakimiyeti Milliye
       gazetesi "Vatan uğrunda hayatını feda edenşehitin intikamı elbet
       alınacaktır" diye verir. Aslında bu bir sinyaldir. Olay, İngilizler ve
       onların işbirlikçileri, ajanları ile M.M Grubu arasında bir kan davasına
       dönüşür.
       Yakalanan katil İngilizlerin araya girmesi ve Yusuf Bey'in kimliği
       nedeniyle göstermelik bir duruşma sonucu bırakılmak üzerehazırlanır.
       İngilizler bu olay için Babı Ali'ye Yusuf Bey için nerede görülürse
       öldürülmesi yolunda Padişah Fermanı bulunduğunu da hatırlatırlar. Damat
       Ferit Paşa iktidarı katili serbest bırakacak bir de yargıç ayarlamıştır.
       Davanın olacağı gün M.M Grubu, Kuvvacılar ve Çerkeslerden bir grup duruşma
       salonunu doldururlar. İngilizler tarafından mahkeme salonunun sarılması ve
       asker yığınağı yapılması, işbirlikçilerin ajanlarının koridorları tutması
       bu kalabalığı engelleyemez. Ancak İngilizler ve hükümet bir olayın
       çıkmasını da beklememektedirler.
       Yargılama sonunda karar önceden belirlendiği gibi "Nefsi Müdafaa" olarak
       ilan edilir. İşte o andakıyamet kopar. Salondaki kalabalık hınçla
       saldırır. Silahlar patlar. Şah İsmailaldığı kurşunlarla olduğu yere
       yıkılır. Kargaşa o düzeydedir ki Şah İsmail'i korumakla görevli İngiliz
       askerlerinin dahi yaralanmasına karşın kimin ateş ettiğibelirlenemez.
       Tutuklamalar, işkenceler de sonucu değiştirmez. Hiç kimse kalabalıktan
       ateş edeni ya da edenlerigörmemiştir.
       Olay böylece M.M Grubu ve Kuvayı Milliye'nin gücünü ve yapabileceklerini
       dosta, düşmana gösterdiği bir hareket olarak geçer.

--- Sayfa 66 ---
GİZLİ SERVİSLER İÇİN ANKARA DÜZEN ARIYOR
       Kendisi de Teşkilat-ı Mahsusa yetiştermesi olan Çerkes Ethem anılarında bu
       olayla ilgili olarakşunları söyler:
       "Yusuf Bey'e İstanbul'daki ahvalin çok tehlikeli olduğunu ve kendisinden
       şüphe edildiği için takip edildiğini bildirmişlerdi.Beni de ikaz
       ettiler. Ben de son gidişine mani olmak istedim.Fakat Adapazarı-Bolu
       havalisinde vaziyet o kadar vahim idi kiorada taraftar bulmaya mecbur
       idik.Yusuf Bey şahsiyeti ile bu çok güç görevi yerine getirmeyi başardı.
       Oradan M.M Grubu'nun elemanları ile temas etmek üzere İstanbul'a geçti.
       Çok cesur , civanmerd, temiz yürekli bir insandı.Pervasızca vatan hizmet
       lerine devam etti. Bunu canı ile ödedi.Tek tesellim, katilinin beraat
       ettirilmesinerağmen yiğit hemşehrilerimiz tarafından layıkı gibi
       cezalandırılmış olmasıdır. Eğer İstanbul'dakiler bu vazifeleriniyerine
       getirmemiş olsalardı, ne pahasına olursa olusun kendim gidecek, bu işi
       yapacaktım."
       Bu olayda da görülmüştür ki Teşkilat-ı Mahsusa bütün bu örgütleri derinden
       etkilemiş ve onun yöntemleri ve ilkeleri genel kural olarak
       benimsenmiştir. Bu dönem Türk örgütleri Teşkilat-ı Mahsusanın bıraktığı
       miras üzerinde yükselirler. Ancakkazanılan başarılar yine de
       yetersizdir.
       Ankara hükümeti bunlara çeki, düzen vermeden bir başarının olacağını
       düşünmemektedir. Grupların çoğu sokak çetelerini andırmaktadır. Mantar
       gibi bitipkaybolmaktadırlar. Hepsinin bir dayanışma ruhu ve amacı
       vardır. Bunlar çoklukla yerel milis güçler gibi çalışırlar. Bu gruplardan
       bazıları da Berzenci Grubu, Muaveneti Bahriye Grubu, İmalatı Harbiye
       Grubu, Namık Grubu, Trabzon'da Müfrezei Bahriye Grubu, Fethiye'de Bizci
       Grubu olarak adlandırılmışlardır. Ancak aralarında bir koordinasyon kurmak
       ve işbirliğini yaygınlaştırmak zordur. Zaten Türkiye Cumhuriyeti
       kurulduktan sonra da aynı sıkıntı bugünlere uzanan bir zincir içinde
       yaşanmaya devam edecektir.
       Bu kaygıları gidermek amacıyla Ankara Hükümeti' nce 7 Haziran 1920' de
       kurulan Matbuat ve İstihbarat Umum Müdürlüğüdışında ve onun görev
       alanlarının da ötesinde çalışmalar yapan bir ikinci örgüt ise Askeri Polis
       Teşkilatı idi.
       Grupların ötesinde Askeri Polis Teşkilatı bir istihbarat ve karşı
       istihbarat birimi olarak ortaya çıkmıştır. Kuruluş amacı da budur. Üstelik
       bunun gelişimi Mustafa Kemal ile Fevzi Paşanın doğrudan kontrolleriyle ve
       müdahaleleriyleolmuştur. Amaç dağınıklığı ve başıboşluğu ortadan
       kaldırarak çok önemli olan istihbarat çalışmalarını
       gerçekleştirebilmektir.
       Bu dönemde Atatürk İstanbul' da olup bitenler konusunda kendi özel
       ilişkilerini de kullanmış ve İstanbul'u çok sıkı takibe almıştır. Ona
       Babıali ve saray çevresinde olup bitenler konusunda Dr. Rasim Ferit Talay

--- Sayfa 67 ---
bilgi vermiştir.Hükümet ile ilgili haberler konusunda bir süre için
       sonradan Maliye Bakanı olan Nafia Nazırı Ferit Tek'den yararlanılmıştır.
       Rasim Ferit Talay saray ile ilgili haberler konusunda Tevfik Paşa'nın oğlu
       İsmail Hakkı Bey den de oldukça iyi istihbaratlar toplamıştır. Bu
       istihbaratlar Dillizade Murat Bey'in takaları ile ve İnebolu yoluyla
       Atatürk'e ulaştırılmıştır.
       HABERLEŞME EN ÖNEMLİ SORUN
       Ancak asıl sorun bu özel istihbaratların dışında kurulu bulunan gizli
       teşkilatların haberleşmesinde ortaya çıkıyordu.
       O dönemde Anadolu ile açık veya kapalı telgraf haberleşmesi yapmak
       yasaklanmıştı.Haberleşmelerin hepsi sansürden geçirilmiştir. Teşkilatlar
       elde ettikleri önemli haberleriAnkara'ya ve özellikle Mustafa Kemal'e
       ulaştırmak konusunda büyük sorunlar yaşamışlardır.Örneğin bir haberi
       Mustafa Kemal'e ulaştırmak için İstanbul'daki teşkilat kuryeye gerekli
       talimatları verir.Bu kurye İnebolu'ya seferler yapan takalarla yola
       çıkar.Boğazdaki düşman kontrolünü aşabilirse yoluna devam eder.
       İnebolu'ya ulaştığı zaman mektubu İnebolu Komutanına verir. O da bu
       mektubu özel bir kurye ile ya da bulabilirse bir telgraf ile Ankara'ya
       gönderir. İstanbul'dan görevlendirilen kurye şayet Boğazdaki düşman
       kontrolünden sıyrılamazsa geri çevrilir.Bu takdirde motor kaptanı
       İnebolu'ya varınca İnebolu Komutanına "Hüsamettin Bey'in size selamı var"
       der. Bu şifreli olarak "Ankara'ya haberi getiren kurye kontrolü aşamadı"
       anlamına gelir. Bunun üzerine İnebolu Komutanı İstanbul'a bir kurye
       gönderir veteşkilatla temas kurdurur. Aynı kurye yarım kalan işi
       tamamlamak üzere mesajı yeniden alır ve yola koyulur. Bu sorunlar yüzünden
       bazen bir haberin Ankara'ya ulaştırılması aylar sürer.
       Örneğin M.M Grubu, Konya'da isyan hazırlanmakta olduğunu haber almış,
       fakathaberi zamanında Mustafa Kemal'e ulaştıramamıştır. Konya İsyanı bu
       nedenle Ankara'dabüyük bir sorun olmuştur.
       Zorluklar nedeniyle özellikle posta idarelerine ve telgrafçılara
       teşkilatlanmalarda büyük önem verilmiştir. Ölümü göze alan dönemin
       İstanbul Telgraf Müdürü İhsan Pere Bey, sonraları haberleşmeyi sağlıklı
       hale getirecek olan gizli bir haberleşme merkezi kurar. Bu merkez çeşitli
       üslerde yer değiştirilerek çalıştırılmıştır.
       Bu dönemde İstanbul'da bulunan örgütlerinİngilizlere ve diğer ishihbarat
       örgütlerinekarşı yürütülen mücadeleler sırasında pek çok elemanları
       öldürülmüştür.
       ESAT TOMRUK NASIL İNGİLİZKEMAL OLDU
       Bu gizli servis çalışmaları Türk edebiyatını da etkilemiş ve İngiliz Kemal
       gibi pek çok casusun yaşamı, edebi kahramanlar olarak da bugünlere
       gelmiştir. İngiliz Kemal asıl adı Esat Tomruk olan bir Türk casusudur.
       Tomruk, o dönem gizli örgütü içinde mücadele veren ajanlardan biridir.
       Zekasının parlaklığı, cesareti ve diğer yetenekleriyle teşkilat içinde

--- Sayfa 68 ---
sivrilmiştir. Anıları kitap halinde yayınlandıktan sonra bu konuda çok
       sayıda film çekilmiştir. Onunla ilgili olarak anılarında Atatürk'ün yakın
       arkadaşı Orgeneral Kazım Özalp şunları anlatıyor:
       " Yunanlıların İzmir'i ilhak edecekleri haberi üzerine, İngliizlerin
       elinde esir iken kaçarak Biga'ya ve oradan Balıkesir'e gelmiş bulunan
       İstanbul'lu vatansever genç ve İngiliz Kemal olarak tanınan esas adı Esat
       olan elemanımızı kıyafet vehüvviyet değiştirerek İzmir'e göndermeyi
       düşündüm. O da gitmeyi kabul etti. Necati ve Vasıf Bey'lerle beraber benim
       odamdatoplandık. Kemal'in yanında beraber götüreceği bombaları ve
       beyannameleri hazırladık. İngiliz Kemal İzmer'e bir ecnebi gibi girecek,
       söylenen ilhak gününden iki gün önce yani 11-12 Ocak gecesi bombaları
       uygun gördüğü yere bırakacak, bildirileri şehre dağıtacaktı.
       Beyannamelerde İzmir'in ilhakı durumunda Kuvayı Milliye'nin çokşiddetli
       icraata geçeceği bildiriliyor,düşman tehdit ediliyordu.
       İngiliz Kemal , kendisini tanıtmadan İzmir'e giderek bir ecnebi varyete
       kumpanyasındaçalışmaya başlamıştı. Bu suretle hüviyetini gizledikten
       sonraoradaki adamlarımızla temas etmiş, tam zamanında beyannameleri
       dağıtmış ve bomlarıgereken yerlere koymuştu. Beyannameleri gören
       ecnebiler ve Yunanlılar telaşa düşmüşler İzmir'de Kuvayı Milliye'ye mensup
       geniş bir teşkilatın gizli faaliyette bulunduğuna kanaat getirerek
       araştırmalara girişmişlerdi. Kemal kıyafet değiştirmede o kadar muvaffak
       olmuştu ki, dönüşünde kendisini hemen tanıyamadık."
       İNGİLİZ KEMAL GÖREV BAŞINDA
       Özalp, İngiliz Kemal'in Anzavur isyanı sırasındanasıl kullanıldığını da
       şöyle aktarıyor:
       "Anzavur'un kuvvetini, vaziyetini ve düşüncesini tam olarak öğrenmek
       lazımdı. Bu maksat ile evvelce İzmir'e gitmiş olan İngiliz Kemal'i
       Bandırmaya göndermeyi düşündüm. Kemal hemen kabul etti.Kıyafet
       değiştirerek Amerikan mümesssili sıfatıyla Anzavur ile görüşecek, şakinin
       ecnebilerle münasebet derecesini, nelere ihtiyaç duyduğunu ve Kuvayı
       Milliye aleyhine olan düşüncelerini anlayacaktı. Kemal, Bandırma'ya
       varınca artık sahildeki Amerikan gemisinden çıkmış olanMr. Düri idi. Mr.
       Düri birRumun evinde tenezzülen misafir kalarak büyük ikram gördü.
       Mr. Düribundan sonra rolünü mükemmelen oynuyordu. Rumların kilisede
       Yunanlıların ile Anzavur'un muvaffakiyetleri için yaptıkları ayindehazır
       bulunuyor ve duadan sonra bir de Rum tercüman bularak onun aracılığı ile
       Anzavur Paşayı ziyaret ederekbir görüşme istiyordu. Anzavur bizim
       Amerika mümessilini kapıda karşıladı. Mr. Düri ( İngiliz Kemal ) bir
       merasim kıtası ile selamlanarakiçeri giriyor ve görüşmeye başlıyordu.
       Anzavur, kendi kuvvetinin çokluğundan, teşkilatının kuvvetindenve bir
       haftaya kadar Kuvayı Milliyeyi imha edip ileri gelenlerini kendilerine
       teslim edeceğindenbahsediyor, İngiliz tayyarelerinin kendisine
       yardımının faydalı olacağınısöylüyor ve fakat harekatı tamamiyle sona

--- Sayfa 69 ---
erdirmek için , elli bin İngiliz lirasınaihtiyacı bulunduğu ilave etmek
       fırsatını kaçırmıyordu.Ayrıca Bandırma'daki teşkilatı tamamladıktan
       sonra 5 güne kadarbir kolun Gönen-Balya üzerinden Balıkesir yönüne,
       diğer bir kolun Susırlıküzerinden Balıkesir üzerine, üçüncü bir kolun da
       Kirmaslı üzerinden Bursa'ya sevkedileceğini beyan ediyordu. Bizim Amerika
       mümessili, Anzavur'un istediklerini not defterine kaydederek, bir iki güne
       kadar mutlaka temin edeceğini beyan etti. Anzavur'a mümkün olduğu kadar
       süratli hareket etmesini ve Kuvayı Milliye yöneticilerinin kaçmalarına
       meydan bırakılmamasını, Hırıstiyanlara karşıiyi muamele yapılmasını,
       yağmacılık yapılmamasını tavsiye ederek veda etti.
       Bana ani olarak bir haber getirdiler: "Amerikalı Mr. Düri, Bandırma'dan
       telgrafla, makina başında benimle görüşmekistiyordu"
       İngiliz Kemal'in elde ettiği bilgileri derhal makina başındatelgrafla
       vermeye cesaret edecek kadar müsait bir vaziyette olacağını,
       hasımlarımızınbu derece gaflet içinde bulunacaklarını zannetmiyordum.
       Meğer bizim Amerika mümessili, kendisine ait olarak İzmir'e gönderilen bir
       evrak paketinin kayıp olduğunu, bunun yolda treni tetkik eden şahıslar
       tarafındanalınmış olması ihtimali bulunduğunu, bunun içinde izahat almak
       üzere Balıkesir'deki komutanı makine başına çağırarak kendisiyle muhabere
       edeceğini ve bu aradaAnzavur Ahmet Paşa ve maiyetinin, halka ve askere
       iyi muamele ettiğinitebliğ edeceğini söylemiş. Bu suretle bana derhal
       malümat vermekyolunu bulmuştu.
       Kemal'i telgrafhaneden çıktıktan sonra tanımışlar. Fakat becerikli genç,
       yakayı kurtarıp Balıkesir'e dönmeye muvaffak oldu. Anzavur küstah bir
       cahildi. Bu arada tasarladığı planı bildiren kendi el yazısıylayazdığı
       bir mektubu elimize geçmişti."

       ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
       ASKERİ POLİS TEŞKİLATI (18 TEMMUZ 1920):
       ANKARA'DA DEVLET ŞAŞKIN; CASUSLAR ORDUYA BİLE SIZDI
       Örgütler arasındaki dağınıklık ve istenilen şeylerin tam olarak
       yapılamaması, Ankara hükümetini tedirgin etmektedir. Bu örgütler arasında
       tam anlamıyla benimseyebilecekleribirtanesi yoktur. Düşman istihbarat
       birimleri Anadoluda her türlü yalanı , parayı ve gücü kullanarak halkı
       Ankara hükümetine karşı kışkırtmaya çabalarken bir gizli servisin yokluğu
       büyük açık yaratmaktadır. Bu sırada ordunun içine de sızan ajanlar
       propagandalarıyla savaş gücünün ortadan kaldırılması için yoğun çaba
       göstermektedir.
       Kurulacak yeni bir teşkilat ile casusların faaliyetlerininizlenmesi,
       bunların etkisiz kılınmasının sağlanması ve propagandalarına karşı
       durulması amaç-lanmaktadır.Milli Mücadele aleyhine çalışan Türk ve
       azınlıklar saptanacaktır. Ayrıca düşman bölgeleri hakkında casuslar
       aracılığıyla bilgi toplanacaktır. Diğer örgütlerden gelen istihbaratların

--- Sayfa 70 ---
Genelkurmayca da yeterli bulunmaması da bu teşkilatın oluşturulmasında
       etkendir. Güçlü bir istihbarat örgütünün varlığına duyulan ihtiyaç her
       kesimde dile getirilmektedir.
       Kuvayı Milliye Hareketi bu istihbarat açığını kapatmak ve gelen istekleri
       karşılayacak bir örgüt oluşturulması için çalışmalara başlanır. Bunların
       sonucunda askeri ağırlıklı bir örgüt kurulur. Resmi yazışmalarda
       oluşturulan örgüt (P) teşkilatı diye adlandırılır.
       18 Temmuz 1920 de Fevzi Çakmak Paşa teşkilatını artık kurdurmuştur. Bu
       teşkilat tamamen asker üyelerden oluşur. Aynı dönemde faaliyetlerini
       sürdüren diğer gruplara hiç karışılmadan faaliyetler sürdürülür.
       Fevzi Çakmak Paşa Askeri Polis Teşkilatının çalışmalarıyla ilgili olarak
       şu açıklamaları yapar:
       " Bugünbiliyorsunuz ki düşmanlarımız memleketi ve orduyu yıkmak için bir
       takımadamları memleketimize sokuyorlar. Bunların iki görevi vardır.
       Birincisi ; ordunun kuvvet ve durumunu ve mümkün olduğu kadar en gizli
       noktalara girerek ordunun yapacağı harekat hakkındaen gizli noktalara
       girerek bilgi toplamak ve aldıkları bilgileri düşmanavermektir. Buna
       casusluk teşkilatı derler kiher yerde ve her zaman uygulanan bir
       usuldür. Bu düşman harekatına karşı onu men edecek, yok edecek,
       engelleyecek teşkilata da bizim sahip olmamızgereklidir. İşte Askeri
       Polis Teşkilatıdüşmanın bizim içimizde yaptığı teşkilatı yokedecek bir
       teşkilattır.
       İkincisi ; üzülerek belirteyim kibazı ahlak düşkünü adamları düşman
       parayla tutarak ordumuzun içerisine gönderiyorlar. Ordumuzun gerek
       subaylarını, gerekse erlerini bir takım sözlerle zehirliyorlar. Bu yolla
       bir çok fenalıklar meydana geliyor. bu adamların bir çokları yakalanarak
       İstiklal Mahkemelerine gönderildiler ve cezalarını gördüler. Başta orduda
       görülen disiplinsizlik ve gevşeklikortadan kalktı. Bu ancak orduya
       girmek isteyenbu gibi zararlı unsurların ortadan kaldırılmasıyla mümkün
       olmuştur."
       Ancak teşkilatla ilgili pek çok soru işareti kafalarda dolaşmaktadır.
       "Acaba bu teşkilat ordu içi bir istihbarat birimi midir?"
       MUSTAFA KEMAL'İN İTİRAFI :" İZLETİRİM VE YÜCE DİVANA DA VERİRİM"
       Bu sorunun yanıtını yine Fevzi Paşa şöyle verir:
       "Teşkilat ordu içindeki casusluk teşkilatı değildir.Orduya düşmanların
       sevkedeceği casusluğa karşı bir teşkilattır."
       Bazı çevreler yine de tatmin olmaz ve teşkilatın kaldırılmasını
       savunurlar. Fevzi Paşa buna karşı şu açıklamayı yapar:
       " Bu teşkilatı kaldıracak olursak bugünkü durumda ordumuzadışardan
       geleçekmikroplara karşı koyamayız. Askeri Polis Teşkilatı mikropları
       önleyecek bir araçtır."
       TeşkilatBaşkanlığına Binbaşı İsmail Hakkı Bey getirilir. Bu dönemde
       düşmanın halk içindeki propagandası o kadar etkili olmuştur ki, bir

--- Sayfa 71 ---
zamanlar Teşkilat-ı Mahsusa'nın Araplar arasındaAlman askerlerini
       islamın koruyucusu ve halife ordusu olarak gösterme propagandaları, şimdi
       Anadolu'da Türklere karşı kullanılan bir silah olur. Ve malesef İngilizler
       buyöntemlerinde İstanbul hükümetinin de desteğiyle başarılı olurlar.
       Halkın bir kısmı düşman askerlerini halife ordusu sayar ve Kuvayı
       Milliye'nin karşısındayeralır. Sahipsizlik ve cehalet ile İstanbul'da
       padişah ve düşmanla işbirliği içindeki bazı din adamları bu propagandanın
       tutmasında etkilidirler.
       Bu sırada ortaya çıkan Askeri Polis Teşkilatı ordu istihbaratı olarak bir
       anda bütün yurda yayılır. Önce Batı cephesinden başlayan örgütlenme hemen
       hemen bütün illlerdegerçekleştirilir. Teşkilat kısa zamanda bir anda
       büyür. O kadar büyür ki hemen her konuda inceleme yapmaya, raporlar
       hazırlamaya başlar. Hatta görev sınırlarının ötesine geçen teşkilat, Fevzi
       Çakmak Paşa ile o dönemde Mustafa Kemal'in şüphelendiği ya da muhalifi
       olabilecek askeri ve sivil üst düzey yöneticilerin ev ve telefonlarının
       izlenmesi ve dinlenmesine, kendilerinin takibine de girişir. Ancak TBMM
       üyelerinin bu kapsama alınması bir anda ortalığı karıştırır.
       Askeri Polis Teşkilatının bu faaliyetleri TBMM gündemine getirilir.
       Teşkilatın Eskişehir'de Hakkı Behiç Bey''i izlemesi, bölgede temaslarda
       bulunan Diyarbakır mebusu Hacı Şükrü Bey''in Çerkes Etem ve ekibiyle
       temaslarının kontrolü açılan tartışmada, olayı büyütür.
       Hacı Şükrü Bey yaptığı geziyi, Askeri Polis Teşkilatı'nın kendilerini
       izlemesini anlatarak TBMM kürsüsünde şunları dile getirir:
       " Efendiler ben sözüme son vermeden heyeti umumiyenizden rica ediyorum,
       benim hakkımda ufak bir cürüm isnadı vaki ise, yapmış olduğunuz Hıyaneti
       Vataniye Kanunu ile beni idam etmenizi hasseten istirham ediyorum. Eğer
       cürüm varsa tahkikat icra edeceksiniz ve beni bu MilletMeclisinin
       kapısının önünde asacaksınız."
       Bu konuşmaya yanıtı Mustafa Kemal Paşa verir. Mustafa Kemal yaptığı
       konuşmada şunları söyler:
       " Hakkı Behiç Bey kardeşimizin (P) teşkilatı tarafından takip olunduğunu
       söylediler. Hakikaten bunu işittiğim zaman ben de müteessir oldum. Bunu
       tahkik etmek için bizzat, Garp Ordusu Kumandanlığına telgraf yazmak
       suretiyle bunu tahkik etmeyi bir vazife addettim. Gelen cevapta deniyor ki
       : Benim malümatım hilafında belki takip olunmuştur; bu meseleyi tahkik
       ediyorum. Fakat belki de hiç bir kimse tarafından takip olunmamıştır.
       Kendisine öyle bir vehim gelmiş olabilir."
       Bu açıklamada Hacı Şükrü Bey ile ilgili olarak Mustafa Kemal izlemiyi ve
       hakkında bilgi toplamayı kabul eder. Hatta konuşmasında Hacı Şükrü Bey''in
       kabul etmediği bir kaç belgeden örnekler verir ve kendisi hakkında
       araştırma yapıldığını, divanı harpte hesap vereceğini söyler. Daha sonra
       Çerkes Ethem ile ilgili görüşmeler sırasında da Hacı Şükrü ile Mustafa
       Kemal arasındaki tartışmalar sürecektir. Bu dönem gizli örgütlerinin bir

--- Sayfa 72 ---
çalışması da Ankara hükümetinin muhaliflerini izlemek ve Kürt
       ayaklanmaları başta olmak üzere bütün ayaklanmalar konusunda tahkikat
       yapmaktır.
       AJANLAR KARI OYNATIYOR
       TBMM deki tartışmalara karşın bu tür faaliyetler devam etmiştir. Çünkü
       Çerkes Etem olayı ve diğer iç karışıklıklar Mustafa Kemal ve arkadaşlarını
       iç istihbaratayöneltmiş, bu da doğal olarak Askeri Polis Teşkilatı'nın
       yetkilerinin arttrılması sonucunu doğurmuştur. Teşkilat bir ara iç ve dış
       güvenliğin ve casusluk şebekesinin tek üst mercii haline gelmiştir.
       Teşkilat yabancı gazeteleri inceleyip raporlar da hazırlar. İrtibat
       zabitleri ise sivil olarak ordu içinde incelemeyapmışlardır. Güvenlikle
       ilgili bütün raporlar Askeri Polis Teşkilatında toplanmıştır. Ve burada
       analiz edilmiştir. Savaş içinde olunması bu teşkilatın çalışmalarında son
       derece ileri giden yetkilerinin kullanımında belirli ölçülerde anlayışı da
       berabarinde getirmektedir.
       Bu denli yetki genişliği ile donatılan teşkilatın bazı memurları halk
       arasında adeta korku salmıştır. Zaman zaman eğlence içingörevlerini
       ikinci plana atan memurlar hakkında şikayetler olmuştur. Halkın resmi
       makamlara yaptığı şikayetlerde teşkilata bağlı bazı subayların " karı"
       oynattıkları ve "gürültü yaptıkları" dile getirilmiştir.
       (P) teşkilatı zaman zaman ihtiyacına göre İçişleri ya da Dışişleri
       Bakanlıklarına müracaat ederek buralardan eleman talep etmiştir.
       (P) teşkilatı güvenilir bulduğu kimselere vesikalar da verir.Örneğin
       İstanbul Umum Sandalcılar Cemiyeti Reisi Rizeli Şahinzade Ali Osman Efendi
       bu vesikalardan birine sahiptir. 21. XI. 36 tarihlive sağ üst köşesi
       fotoğraflı olan bu vesikada bakın neler yazıyor:
       " Balada fotoğrafı merbut ve künyesi muharrer Ali Osman Efendi, Ankara P
       teşkilatının şayanı itimad bir memuru olup sahibi vazife olmak itibariyle
       Anadolu dahilinde ve İstanbul'dan Anadolu'ya ve Anadolu'dan İstanbul'a
       geşt ü güzarınamüsaade ve icab eden teshilatın ifası için iş bu vesika
       yeddine ita kılındı."
       Teşkilat , kurulmasının üzerinden kısa bir zaman geçmesine karşın çok
       önemli görevleri yerine getirir. Bunlardan en önemlisi Haliç
       Sütlücesindeki Karaağaç baskınıdır.1920 yılının Ekim ayına rastlayan bu
       baskında (P) teşkilatınınİstanbul kanadı büyük bir başarı elde
       etmiştir. Bir film senaryosunu andıran baskını gerçekleştirenler daha
       sonra olayları anlatırlar.
       Karaağaç baskınına katılan teşkilat üyelerinden bazıları şunlardır:
       " Topkapılı Mehmet Bey, Sandalcılar Kahyası Rizeli Şahinoğlu Ali Osman
       Kahya, Pazarlı Eyüp Reis oğlu Mustafa kaptan, Pazarlı Baba oğlu Ahmet
       kaptan, Jandarma Hasan, Tahsin, Hemşinli Mehmet ve Mahmut kardeşler, Fidan
       Ali, Zavanalı Hayrullah ve Osman, Rüştü, Zeki, Keskin Osman,Rizeli
       Kazım, Kemençeci Kara Salih, Balıkçı Osman, Hurmacıoğlu Mustafa, Yomralı

--- Sayfa 73 ---
Cafer, Rizeli Porsun Çavuşu Mehmet ile Hemşinli Tahsin ( Daha sonra bu iki
       teşkilat mensubu İngilizlerce öldürülürler) Hemşinli Abdullah, Kürt
       İsmail, Kunduracı İzmirli Mehmet, Hemşinli Mehmet, Çapalacı Pir Usta,
       Galip, Sarı Mahmut"
       Bu dönemin gözüpek teşkilat üyeleri İstanbul'da Kantarcılar'daki Havuzlu
       Han'da toplanır ve kararlarını burada alırlar. İşgal güçleriyle varılan
       anlaşmalar gereği Türk askerinden toplanan silahlar Zeytinburnu, Ahırkapı
       ve Karaağaç daki depolardasaklanmaktadır. Yine Havuzlu Han'da yapılan
       bir toplantıda bu depolardan Karaağaç'ın basılmasına ve eldeki silahların
       Anadoluya sevkedilmesine karar verilir. Ankara'dan gelen bilgiler bu
       silahlara olağanüstü ihtiyaç duyulduğunu göstermektedir.
       İŞGALCİLERİ ŞOK EDEN BASKIN: KARAAĞAÇ
       Baskının yapılacağı gün Fener ile Cibali arasındaki Ayakapı iskelesinde,
       Çilingir Hasan'ın kulübe biçimindeki kahvehanesinde bir araya gelen
       baskıncılar öğlene kadar tavla ve iskambil oyunuyla vakit geçirirler.
       Hareket gece yarısı başlayacaktır. kendilerini sahilde Mustafa kaptanın
       Avniye ve Ahmet kaptanın İsmet adlı motorları alestavaziyette
       beklemektedirler. Gözcüler de baskına katılacak olanların bulunduğu kavhve
       ve motorlara giden bütün yolları kontrol altında tutmaktadırlar.
       Öğlen saatlerinde birer ikişer kahveden çıkan teşkilat mensupları sessizce
       motorlara ulaşıp ambarlarına sinerler. Ali Osman Kahya da geç vakit bir
       kaç adamıyla birlikte Yağkapanı'ndan sandalla motorların yanına ulaşır.
       Motorlar gece yarısı hareket eder ve Haliç'insessezliğinde yolalırlar.
       İngiliz karakol gemilerine rastlamadan sakin denizi yararak bulutsuz
       havada Karaağaçiskelesine ulaşırlar.
       Motorların yanaşmasıyla birlikte kendilerine karadan bir adamın
       bağırdığını duyarlar:
       " Yaklaşmayın yasaktır."
       Bu depoyu bekleyen Türk nöbetçilerden biridir. Elindeki tüfeği doğrultup
       habirebağırmaktadır. Kıyıya ilk atlayan Mustafa kaptan olur. Nöbetçiyi
       iknaya uğraşır. Ancak bu sıradanöbetçi Türk komutanını çağırmayı
       başarmıştır. Gelen Eyüplü Nazmi adındaki Teğmendir. İki Türk askerinin de
       depo kapısındaki mühürlerin sökülmesine ilişkin ısararlaraverdikleri
       yanıt olumsuzdur. Ancak Motorlardaki teşkilat mensupları ve sempatizanları
       bu itirazlara aldırmayıp, kapıları kırarakdepoya doluşurlar. Her adam 3
       tüfek taşıyacaktır. Ancakbu emir koşulların uygunluğu nedeniyle bozulur
       ve depodaki silahlar kucak kucak motorlara yüklenir. Bu sırada etkisiz
       hale getirilerek motorların başaltına sokulan nöbetçiler Jandarma Hasan'ın
       gözetimi altındadırlar.
       Silahların yüklenmesinden sonra motorlarla gelenlerin çoğu Okmeydanı ve
       Zindanarkasıistikametinden şehre dönerler. İşin zor kısmı bundan
       sonradır. çünküiki motur Haliçten bir an önce çıkıp Karamürsel'e
       varılması gerekmektedir.Ancak İngiliz karakol gemileri devriye

--- Sayfa 74 ---
gezmektedir. Mustafa Kaptanın Haliç'den çıkış için " Bir mucize gerek"
       sözleri duyulduğunda, Eyüp sırtlarından Haliç'e doğru bir sis tabakasının
       yayıldığı görülür. Bunu gören Ali Osman kahyasevinçten ağlarken:
       " İşte beklediğimiz mucize. Yoldaaksilik çıkarsa batırmadan tekneleri
       terketmek yok " talimatını verir.
       İşgal yıllarında Galata Köprüsünün giriş gözlerinden birisürekli olarak
       kapalı tutulmaktadır. Diğeri de birer haftalıksürelerle İngiliz, Fransız
       ve İtalyan gemilerinin denetimine bırakılır. O gece nöbet Fransızlardadır.
       Bu özellikle seçilen bir gündür. Çünkü Fransızlar İngilizlere ve
       uyguladıkları siyasete karşı Türklerin bu tür eylemlerine göz
       yummaktadırlar. Kurtuluş savaşı sırasında Fransızların, İngilizlere karşı
       bu tür tutumları sıkça gözlenmiştir.
       ERMENİLER DESTEKLEDİ TÜRKLER SATTI
       Bu hareketekatılan iki Ermeni yurttaş, Keresteci Gabriel ile Kirkor,
       Fransızlarla gerekli irtibatı sağlarlar. Görüşmelerin ardından Fransız
       gemileriTürk motorlarına yol verir. Bu iki Ermeni asıllı Türk,
       İngilizlerceçok güveniler kişiler olarak bilinirler. Ancak aslında
       Gabriel ile kirkor (P) teşkilatı için çalışan ajanlardır. Sadece (P)
       teşkilatı için değil diğer Türk direniş örgütlerine de yardım
       etmektedirler.Özellikle İngilizlerin Türklere ve gizli teşkilata karşı
       girişecekleribaskınlarını bu iki Ermeni asıllı Türk vatandaşları
       önceden haber verirdi.
       O dönem en çok korkulan kişi bir Türktü. Köprü Kolcusu Haydar adlı bu
       kişi, çok sayıdateşkilat üyesinin canını yakmıştı. Hain olarak
       adlandırılıyordu.
       Ermeni asıllı Türklerin yardımı ve Fransızların gözyummasıyla köprüden
       kazasız belasız geçen motorlar Sarayburnu yolu ile Adaların önüne
       ulaştıklarında İngiliz devriye gemilerinden hiç ses çıkmamıştı. Ancak
       Darıcaönlerinde karşılaşılan bir İngiliz devriye gemisinin yarattığı
       panik, baskıncılar tarafından unutulacak gibi değildir. Avniye motoru
       arızalınınca, diğer motorda ona yanaşmak ve yedeğine almak istemiştir.
       Ancak İngilizdevriye gemisi tam bu sırada üzerlerine doğru gelir. İsmet
       adlı motor bunun üzerine durmadan yoluna devam eder.
       Avniye'nin tamiri devam ederken teknedekiler de en kısa sürede motoru
       nasıl batıracaklarının hesaplarını yaparlar. Ancak korkulan olmaz. İngiliz
       savaş gemisi yanlarından geçip gider. Tamir edilen motor yoluna devam edip
       diğer motora yetişmek üzere yol alır.
       Her iki motor da Karamürsel iskelesine yanaşır. Karamürsel köylüleri
       silahların indirilmesinde ve sevkinde canla başla çalışırlar. Yüklenen
       kağnılar, yaylılar silahları Anadolu içlerine doğru yola çıkarırlar.
       Silahlar Deli Halit komutasındaki bölge birliklerine ulaştırılır. Yükleme
       organizasyonunu (P)teşkilatı bölge şefi Yüzbaşı Tevfik yapar.
       Ertesi gün İstanbul gazeteleri Karaağaç baskınını manşetten

--- Sayfa 75 ---
duyururlar.İnglizler Türk yetkililere bir protesto notası verir ve
       faillerin derhal yakalanmasını isterler.Bu sırada kendi gizli
       servislerinin belirlediği yerleri basarlar. Bunlar arasında teşkiltın
       önemli adlarından PirUsta'nın Çeşmemeydanındaki dükkanı ile Taksim'deki
       evi vardır. Ancak baskından daha önce haberdar olan teşkilat Pir Usta'yı
       Yalovaya kaçırmıştır. Pir Usta daha sonra Yalova ve yöresindeki çete
       organizasyonlarına katılır.
       Teşkilat istihbarat çalışmalarında da önemli yol katetmiştir. İngilizler,
       Fransızlar, Sovyetler, İtalyanlar ve özellikle de Yunan'lılar hakkında
       oldukça geniş bilgiler elde edilmiştir. Düzenli ve sağlıklı rapor
       hazırlanması geleneği istihbarata kazandırılmıştır. Ayrıca propaganda
       konusunda da düşmanlamücadele edilir. İngilizlerin, Yunanlıların
       dağıttığı bildirilere karşı bildirilerhazırlanıp dağıtılır.
       (P) TEŞKİLATI ERMENİ TERÖRİSTLERE KARŞI: MUSTAFA KEMAL'E SUİKAST
VAR
       Bu sırada Askeri Polis Teşkilatı Ankara'da İttihat ve Terakki ileri
       gelenleri ile Kuvayı Milliye komutanlarına karşı suikastlerin
       düzenleneceğini de öğrenir. Bunlar arasında en önemlisi Mustafa Kemal
       Paşa'ya karşı yapılacak suikasttir.
       Birinci Dünya Savaşından sonraErmeniler İngilizlerin desteğini alarak
       Nemesis adlı bir örgüt kurarlar. Ölüm listelerine aldıkları İttihat ve
       Terakki ileri gelenlerine ve Kuvayı Milliyeci komutanlara karşı
       suikastlere başlarlar. Suikastlerin büyük kısmında Ermeniler başarılı da
       olurlar. Bunlara Ankara hareketini sevmeyen iç unsurlarda destek verir.
       Mustafa Kemal Paşa'ya karşıyapılacağı haber alınan suikast Askeri
       Polisin saptamalarına göre Talat Paşa'nın sadrazamlığı sırasında İstanbul
       Polis Müdüriyeti Siyasi Kısım Şefi olup, Sofya üzerinden Antalya'ya
       geleceği haber alınan Cemal Bey tarafından haber verilmiştir. Damat Ferit
       Hükümetinin adamlarından birisi Cemal Bey''eHürriyet ve İtilaf Cemiyeti
       taraftarlarının Mustafa Kemal'e suikast yapacağını söylemiştir. Bunu da
       Mustafa Kemal'e yakınolanlarla ilişki kurup, onlardan birine yaptırmayı
       düşünmektedirler. Cemal Bey bu bilgileri içeren bir mektubu Roma'dan
       Antalya'ya gelen Mehmet Bey adlı birine vermiştir.
       15 Mayıs 1921'de Kastamonu ve Bolu Havalisi Komutanı Muhittin Paşa
       Kastamonu Askeri Polis Şubesini suikastler konusunda uyarmıştır.
       Alınan haberlere göre İstanbul'da altı aydan beri padişahtan aylık yüz
       altın lira maaş alan Şerif Mecdi Paşa suikastler yapmak üzere bir komite
       oluşturmuştur. Ankara'da suikast yapmak üzere Anadolu'ya geçmiştir. Bu
       konuda alarm durumuna geçilmesi gerekmektedir.
       Muhittin Paşa 26 Mart 1921 de deaynı şubeyi uyararak Çerkes Etem'in
       Mustafa Kemal'i öldürtmek üzere Anadolu'ya üç adam göndereceğinin haber
       alındığını bildirerek, tedbir alınmasını istemiştir. Zaman zaman bu
       geçişler sırasında çıkan çatışmalardasuikastçilerin ölüdürüldüklerine

--- Sayfa 76 ---
dair bilgiler de bulunmaktadır.
       GİZLİ SERVİS SORUYOR; HANGİSİ DEVLETİN KOMÜNİSTLERİ
       Askeri Polis Teşkilatı yaptığı çalışmalar sırasında Sovyetler'den gelen
       ajanlarıele geçirdiği gibi Türkiye'de oluşturulan ilk komünist
       örgütlenmeleri de ortaya çıkarmıştır. Ancak örgütler arasındaöyle bir
       şaşkınlık yaşanır ki teşkilat bir türlü işin içinden çıkamamıştır. Çünkü
       bazı yerlerde 1920 yılının yaz aylarında kurulan Türkiye Komünist
       Partisi'nin bildirilerini Ankara'dan gelen yetkililer ile milletvekilleri
       dağıtmaktadırlar. Beyannamelerin milletvekillerince serbest olarak
       dağıtılması ( P )teşkilatını tereddütte bırakmıştır. Bu Komünist Partisi
       için ne yapılacağını merkeze soran teşkilat, bunlara karşı bir eyleme
       girişmemekle birlikte, durumdan Garp Cephesi Kumandanlığını haberdar
       etmiştir. Ankara hükümeti silah ve para yardımı konusunda devamlı temasta
       olduğu Sovyetlerle arasındaki ilişkileri sıcak tutmaya özen gösterirken,
       bir yandan da Mustafa Kemal tarafından kurdurtulan Türkiye Komünist
       Partisi aracılığıyla gerçekten komünizmi isteyen gruplarıdenetim altında
       tutmaktadır. Bu konudasonraları TBMM de çokça tartışmalar açılacak,
       hatta bir ara Kazım Karabekir Paşa bile Bolşevik olmakla suçlanacaktır.
       Oysa Mustafa Kemal bütün yakın çevresinikendi oluruyla kurdurduğu
       Türkiye Komünist Partisi'ne kurucu üye olarak yazdırmıştır. Bunlar
       arasında Fevzi Çakmak , İsmet İnönü, Ali Fuat Cebesoy, Celal Bayar, Tevfik
       Rüştü, Yunus Nadi, Refik Koraltan da vardır.
       Ankara hükümeti bir yandan da komünizmi gerçekten isteyenlere karşı alarm
       durumundadır. (P) teşkilatları bunlara karşı uyarılır. Bu arada
       Sovyetlerden gelen casuslar ele geçirilir ve sorgulanırlar.
       Türk komünistlere karşı hep alarm durumunda bulunanAnkara hükümeti
       özellikle Mustafa Suphi ve arkadaşlarının faaliyetlerine (P) örgütünün
       dikkatini çekmektedir. Rusya'ya giderek burada kendisinin kurduğu Türkiye
       Komünist Partisini geliştiren Mustafa Suphi, yakından izlenmiştir.
       MUSTAFA SUPHİNASIL ÖLDÜRÜLDÜ
       Mustafa Suphi ve 15 arkadaşının 27/28 Ocak 1921 de Yahya Kahya tarafından
       öldürülmelerindenhemen önce İçişleri Bakanlığı Mustafa Suphi hakkında
       (P) teşkilatlarını uyarmıştır. Muhittin Paşa da Karadeniz sahillerindeki
       Sinop, İnebolu, Bartın, Ereğli, Akçahisar P şubeleri ilebölgedeki askeri
       birlikleri 12 Ocak 1921 de gizli bir şifre emir ile uyararak dikkatli
       olmalarını istemiştir. Emirde Mustafa Suphi ve arkadaşlarınınkıyıya
       çıkmaları halindederhal "tahtı nüfuza" gözaltına ,alınmalarını
       istemiştir.
       Mustafa Suphi ve arkadaşlarının öldürülmelerinin Ankara'nın yani
       dolayısıyla Mustafa Kemal ve kurmay heyetinin isteği olduğu hep
       tartışılmıştır. Çünkü Mustafa Suphi 11 Ocak 1920'de Kars'ta Kazım
       karabekir Paşayla görüştükten sonra, arkadaşlarıyla birlikte Erzurum'a
       hareket etmiştir. Batum Üzerin'den Bakü'ya dönmek üzere Trabzon'a

--- Sayfa 77 ---
gitmişlerdir. Trabzon'da da öldürülmüşlerdir. Cumhurbaşkanlığı arşivinden
       çıkan bir belgede ise Mustafa Suphi'nin 4 Ocak 1921'de Mustafa Kemal'e bir
       mektup yazarak Türkiye'de Komünist Partinin serbet bırakılmasından duyduğu
       memnuniyeti belirtmekte ve Avrupa'daki diğer türdeş partilerle
       ilişkilerini geliştireceklerini ifade etmektedir. Suphi, haklarındaki kötü
       anlayışı silmek için Mustafa Kemal'e katılmaktan duyduğu memnuniyeti de
       belirtmektedir. Ancak Cumhurbaşkanlığı arşivinde bulunan ve Vesika No: 420
       numarasını taşıyan Kazım Karabekir imzalı ve 20 Aralık 1920tarihli
       Kars'tan yollanan bir mektupta ise; Süleyman Kadri adlı bir muhbirin,
       Mustafa Suphi'nin teşilatına girdiğini ve belgeler ile bilgileri
       aktardığını, Suphi'nin İstanbul'daki kolunun Bakü'den maddi yardım
       istediğinin anlaşıldığını belirtmektedir. Yani Ankara yönetimi komünizme
       karşı hep dikkatli ve karşı bir tutum içinde pek çok senaryoyu birden
       yürürlüğe koymuş gözükmektedir.
       Mustafa Suphi ve arkadaşlarının katili Trabzon kayık ve hammalcılarının
       başı olan Yahya Kahya'da 3 Temmuz 1922 günü Trabzon Soğuksu da evine
       giderken üzerine sıkılan 40 kurşun ile öldürülmüştür. Atatürk'ün Muhafız
       Alay Komutanlığında bulunan General İsmail Hakkı Tekçe 4 Aralık 1977
       tarihli Günaydın gazetesinde yayınlanan anılarında Yahya Kahya'yı
       kendisinin, Topal Osman'ın iki adamıyla birlikte öldürdüğünü açıklamıştır.
       Cumhurbaşkanlığı Muhafız Alayı Komutanı olan Topal Osman da bu konuları
       gündeme getiren ve TBMM de sorular soran Trabzon milletvekili Ali Şükrü
       Bey''i 27 Mart 1922 günü boğarak öldürür. Daha sonra Topal Osman,
       Atatürk'e karşı ayaklanır ve saatlerce süren bir çatışma sonrasında Tekçe
       tarafından Çankaya Köşkünde adamlarıyla birlikte yakalanarak öldürülür.
       Ölümünden sonra toplanan meclis cesedininUlus meydanında Meclis
       binasının önünde ibreti alem için asılması kararını alır. Bu karar aynen
       uygulanır..
       Çankaya Köşkündeki çatışmalar sırasında Atatürk eşi Latife Hanım'ı da
       alarak köşkü terkeder. Çünkü Topal Osman'ın askerleri onun Dairesi'ni
       ateşe tutarak delik deşik ederler. Çıkan çatışmada İsmail Hakkı Tekçe ,
       oluşturulmasında Kazım Karabekir Paşa'nın büyük emekleri olan, Topal
       Osman'ın komuta ettiği, Giresun taburu olarak adlandırılan ve
       Cumhurbaşkanlığı muhafız birliği görevini yürüten askerleriyenmeyi
       başarır. Neredeyse bir iç darbe yaşanmıştır.
       GİZLİ SERVİS GEMİ AZIYA ALIYOR: TBMM HESAP SORUYOR
       (P) Teşkilatının yetki genişliği ve faaliyetlerindeki ölçüsüz serbesti
       tepkilere neden olmuştur. Askeri istihbaratın bu denli büyütülmesi
       tartışmalara yolaçmıştır. 1920 yılının Temmuz ayı ortalarında kurulan (P)
       teşkilatı 8 ay sonra kaldırılmıştır. Kaldırılması askerler arasında ve
       özellikle(P) elemanları içinde tepkiyle karşılanmış, hatta bir kısım
       şubeler kendilerini bir süre daha lağvetmemişlerdir.
       1921 yılında teşkilat bütçesi TBMM'de görüşülürken Kastamonu milletvekili

--- Sayfa 78 ---
Abdülkadir Kemali Beyağır eleştirilerde bulunmuştur. Teşkilatın
       "karıştırıcı" olduğunu, "üretici değil tüketici" durumunda bulunduğunu
       belirten Kemali Bey "Bunlar para alıyorlar yalnız yiyorlar" demiştir. O
       günlerden sonra gizli servisler hakkında bu tür eleştirilere TBMM çatısı
       altında çok ender rastlanmıştır.
       Bazı askerler de teşkilatın çalışmalarından duydukları endişe ve
       eleştirileri dile getirmişlerdir. Bunlardan birisi de Cenup yani Güney
       Cephesi Kumandanı Rafet Bele'dir. Bele Fevzi Çakmak Paşa'ya yazdığı
       raporda Askeri Polis Teşkilatı için şunları söylemektedir:
       "Cephenin kumandasını deruhte ettiğim güne kadar P teşkilatının ekserisi
       hakkında edindiğim kanaat şu merkezde idi: Bir zamanlar vilayetlerin
       valiler ve onların da yanında İttihat ve Terakkinin de murahhasları vardı.
       Mesul memurlar yanında garı mesul insanlar daha fazla mevki sahibi olmak
       isterler. KumandanlarlaP memurlarının da vaziyeti bu halde idi. Gizli
       kalması lazım gelen P memurları üzerlerinde levhaları bulunan dairelerde
       oturuyorlar. Koltuklarındaki çantalarla kahvelere giriyorlar.Tavla
       oynarken insanların hissiyat ve metanetine tesiri olan mühürlerini
       kullanıyorlardı. Bitabitaharri memurları da devri sabıkın hafiyeleri gibi
       damgalı ve herkes tarafından tanınmış insanlardı. Bu insanlardan bir kısmı
       da geceleri ev basmak, insan soymak, mevkilerinden istifade ederek tehdit
       ile adam dolandırmak, kandırmak gibi ahvalden ictinap etmediler.
       Anadoludaki P teşkilatı memleketin daha uzun müddet lanetle yadedeceği pek
       sakim bir şey olmuştu. İka ettikleri yüzlerce cinayet arasında, bir kaç
       cani de elde ettiler. Fakat sarf ettikleri para ve yaptıkları fenalıklarla
       bu muvaffakiyet listesiteşkilatın lehinde olmaktan çok uzaktır. Cephenin
       teşkili ile beraber bu teşkilat ilga edildiğindenirade buyurulan
       istatistiki takdim etmek müşkildir."
       MECLİS GİZLİ SERVİSİ KALDIRTIYOR
       Askeri Polis Teşkilatı yaptığı iyi çalışmaların yanı sıra içine girdiği ,
       hem de kısa zamanda girdiği yetki aşımı, lakaytlık, görev bilinçsizliği,
       ve gizliliğe riayet etmeme nedenleri gerekçe gösterilerek kurucusu bulunan
       Erkanı Harbiye Umumiyeti Riyaseti yani Genelkurmay Başkanlığı tarafından
       Fevzi Çakmak Paşa'nın imzaladığı " 19 Mart 1921 tarihli bir tamimle 1
       Nisan 1921 tarihinden itibaren mülga" , kaldırılmış sayıldı. Bunda en
       önemli etken ülkenin kaderini elinde bulunduran TBMM'nin gösterdiği karşı
       tepki olmuştur.Meclisin gizli servisin çalışmalarına karşı getirdiği
       eliştiriler haklı ve yeride görülmüştür. bu mekanizma bugün ne yazıkki
       işletilememektedir.
       (P) teşkilatının yerine ise yine 1 Nisan 1921 tarihinden itibaren geçmek
       üzere Tedkik HeyetiAmirlikleri kurulmuştur.
       Bütün bu çalışmalar istihbaratı giderek Genelkurmay içine çekmiştir.
       Yapılan her düzenleme istihbarat çalışmalarını askeri bir faaliyet haline
       getirir. Bu tutum geleceğe ipotek koyan hataların tohumlarını ektirmiştir.

--- Sayfa 79 ---
Çünkü gizli servisin devletin işlerinin dışında kullanılmasına bu
       dönemlerde başlanılmıştır. Servisdaha çok siyasal amaçlarla
       kullanılmaktadır.

       DÖRDÜNCÜ BÖLÜM-
       TEDKİK HEYETİ AMİRLİKLERİ (1 NİSAN 1921)
       GİZLİ SERVİS ASKERE EMANET
       1 Nisan 1921 de kurulan Tedkik Heyeti Amirlikleri(P) teşkilatının yerine
       geçmiştir. Özellikle gizliliğe uyması istenen yeni teşkilat (P)
       teşkilatında çalışmış nitelikli elemanlardan seçme yapılarak
       oluşturulmuştur. Bu örgütle amaçlanan büyük ve hantal olan yapının
       terkedilerek (P) teşkilatının hatalarının arındırılmasıdır. Yapılanlar
       yeni bir örgüt oluşumundan çok, ad değiştirerek yeniden yapılandırılmaya
       çalışılan Genelkurmay İstihbaratı'nın etkinliğini arttırmaya yöneliktir.
       Çünkü yeni örgüt de Askeri Polis Vazife Talimnamesindeki esaslara göre
       çalışacaktır. Ancak yeni örgütte en yüksek rütbe yüzbaşı olarak
       belirlenmiştir. (P) teşkilatının eleman sayısı azaltılmış, gençlere
       öncelik tanınmış, gizlilik prensibi getirilmiştir. Tedkik Heyeti
       Amirlikleri ile Ankara Hükümetidağınıklığa da bir son vererek kendi
       bünyesinde çeşitli istihbarat çalışmalarını yürüten Askeri Sansür
       Müdüriyetleri, Matbuat ve İstihbaratMüdüriyeti Umumiyesi, İzmir Hat
       Komiserliğigibi kuruluşları koordineli çalıştırmak arzusundadır. Ancak
       (P) teşkilatlarının bazı bölgelerde lağvedilmeleri emirlerine rağmen, uzun
       süre çalıştıkları görülmüştür. Bunu o döneminkarışık ortamı yanında,
       askeri yapılanmanın dağınıklığına ve bu teşkilata verilen yetki
       genişliğini de gözönüne alarak değerlendirmek gerekmektedir.
       (P) teşkilatları ellerindeki geniş yetkilerdenfedakarlık etmek
       istememişlerdir.
       Bütün bu gelişmeler Ankara'yı mutsuz etmektedir. Arayış devam eder.
       Ankara, oluşturulan gizli servisleri başarılı bulmamaktadır. Gizli
       örgütler sürekli sorun çıkartmaktadır. Elemanlar ellerine geçirdikleri
       yetkileri kişiselbaskı unsuru ve rant temininde kullanmaya
       başlamışlardır. Çalışmalarında istenen başarıya bir türlü ulaşılamadıkları
       görülünce bunları kapatmak konusunda harekete geçilir. Eski hastalıklardan
       yeni yapı arındırılamamıştır. Bunun üzerine Tedkik Heyeti Amirlikleri
       Teşkilatı da 22 Haziran 1922 de topyekün, bütün birimleri kapatılarak
       ortadan kaldırılmıştır. Ancak ortak komisyonlar olarak çalışan birimler
       faaliyetlerine devam etmişlerdir.
       Bunun gerekçesi nedir.
       Bu konuda Garp Cephesi Komutanlığının bağlı birliklerine yazdığıemirde
       şunlar belirtilmiştir:
       1- Öncelikle teşkilatın ve personelin gizliliği kalmamıştır.
       2- Yapmaları gereken vazifelerde istenilen seviyeye bir türlü

--- Sayfa 80 ---
gelinememiştir.
       3-Verilen görevler tam olarak yapılamamıştır.
       4- Bütçeden aldıkları para yüksek olmasına karşın yaptıkları işler bunun
       karşılığı olmamıştır. ( Bu konu TBMM de enine boyuna tartışma konusu
       yapılmıştır. )
       (P) teşkilatı ile aynı gerekçelerle kapılan örgüt, (P) teşkilatından
       getirdiği hastalıkları yenememiştir.
       İstihbarat örgütlerinin kapatılmasıyla ortaya çıkan boşluğu gidermek
       görevi orduya düşmektedir. Bu teşkilatın istihbarat dahil bütün
       yükümlülükleri ordu tarafından karşılanacaktır.
       MUSTAFA SAGİR ADLI İNGİLİZ CASUSU ATATÜRK'Ü VURACAK
       Tedkik Heyeti Amirliklerinde görev yapan nitelikli elemanlar ordu
       istihbarat şubelerine aktarılacak ve bunlardan da yararlanılacaktır. Ancak
       tanınmamalı ve gizliliğe uymaları özellikle aranılan şarttır.
       Bakanlıklardan görevlendirme ile teşkilatta yeralan memurlar bağlı
       bakanlıklara gönderilirken, diğer personel de dağıtılır.
       1922 den 1926 ya kadar geçen dönem içinde istihbarat çalışmalarını Genel
       kurmay istihbaratı yürüttür.
       Bu sırada daha önce oluşturulan ve askeri istihbaratın dışındaki sivil
       istihbarat grupları da çalışmalarını sürdürdüler. Bunlardan özellikle de
       İstanbul merkezli faaliyet gösterenlerdenbüyük ölçüde yararlanma devam
       etmiştir.
       Bu grupların sayesinde Ankara'ya kadar gelen hatta TBMM ce kabul edilen
       casusluk olayları da açığa çıkmıştır. Bunlardan en ilginç olanı 1921
       yılında yaşanan Hintli Mustafa Sagir olayıdır. Bu olay daha önceki
       sayfalarda da değinildiği gibi, Karakol Örgütünün kapanmasına da
       yolaçacaktır.
       1921 yılı başlarında İstanbul'a orta boylu, yakışıklı, kırmızıca suratlı
       bir Hintli gelir. Adı Mustafa Sagir dir. Çok iyi Türkçe ve İngilizce
       konuşur. O zamanların Tepebaşında İngiliz Sarayının yakınındaki meşhur
       Kroker Otelinde kalmaktadır. İstanbul'a gizli olarak geldiği söylenir.
       Sagir bir süre sonra İngilizce dersler vererek, odasına Mustafa Kemal,
       Enver ve Cemal Paşaların boy boy resimlerini asarak dikkat çeker.
       Şehzadebaşında tuttuğu evin kapısında ise Türk ve Hint Uhuveti İslamiye
       Cemiyeti yazar. Anadolunun verdiği mili mücadeleyi desteklemektedir.
       Karakol örgütünün önde gelen bazı subaylarıyla da iyi dostuklar kurmuştur.
       Mustafa Kemal'e Hintli müslümanların bir hedeyisiyle, milli mücadelede
       kullanımak üzere bir milyon tutan para yardımını beraberinde getirdiği
       söylemektedir. Kuvayı Milliyecilerle girdiği ilişkiler nedeniyle
       İngilizlerce tutuklanır. Ancak bunların hepsi düzmecedir. Sagir bir
       İngiliz casusuydur.
       Bunu anlamayan İstanbul gizli servisi17 günlük esareti sonunda Sagir'i
       kaçırır. Daha sonra'da Karakol örgütünün yardımıyla Anadoluya geçirir.

--- Sayfa 81 ---
Hintli casus kaçışından sonra gittiği her yerde büyük bir kahraman gibi
       karşılanarak Ankara kadar getirilir. Sagir Çankırıkapıda Kılıç Ali Paşa,
       Ankara Valisi, Polis Müdürü ve Milletvekileri tarafından karşılanır.
       Mutludur, casus olduğunun anlaşılamamasının verdiği rahatlıkla yaşamının
       oyununu oynamaktadır.
       Adnan Adıvar ile görüşür. Hatta İstanbul üzerinden İsveç kanalıyla
       Hindistan'a ileteceği raporlar bulunduğunu, bunun için kendisine olanak
       yaratılmasını ister. İstanbul'daki temsilcisi Ramiz Bey kendisine yardımcı
       olacaktır. Ramiz Bey ile temasını ise Karakol örgütünün gazetesi İleri'nin
       yazarlarından Cavit Bey sağlayacaktır.
       Ankara'da Hürriyet otelinin en üst katına yerleşen Sagir, kendisini Hintli
       müslümanların lideri olarak tanıtır.
       Sagir Mustafa Kemal tarafından kabul edilir. Kendisine değerli bir kumaşa
       sarılı olan ve üzerinde" Lailahe İllallah Mumammedin Resulillah " yazılı
       sancakı şerif sunduktan sonra şu konuşmayı yapar:
       " Paşa hazretleri mukaddes sancağı zatı alinize Hindisten Hilafeti
       İslamiye Reisi , ulemai benamdan Ebulfazl hazretleri takdim ediyor. Hint
       müslümanlarıbaşlattığınız milli cihada tamamen katılıyor, madden manen
       elinden geleni zatıalinizden esirgemeyeceğini vadediyor, bendenizi bu
       kararı tebliğe memur ediyor ve zatı devletlerinezninde fevkalede
       mümessil olarak göndermiş bulunuyor"
       MUSTAFA KEMAL, SAGİR'İN CASUSLUĞUNU BİLİYORDU
       Mustafa Kemal Sagir'e iltifat edip kendisinin TBMM Genel Kuruluna
       takdimini emreder.
       TBMM Mustafa Sagir'ibüyük bir gösteri içinde alkışlarla karşılar.
       Sagir hayatından memnundur. İlk raporlarını İstanbula geçer, bunları açık
       bırakmaya özen gösterir. Okunan metinlerde görünen bir şey yoktur.
       Otelinde kendisini ziyarete gelen din adamları, milletvekilleri ,
       gazetecilerle görüşür üst düzey yöneticilerle sohbetlerde bulunarak
       günlerini geçirir.
       Ancak Ankara'da Urdu dilinde bir gazete çıkarma girişiminden bahsettiği
       Yeni Gün Gazetesinin sahibi Yunus Nadi, eline geçecek paradan etkilenip
       izin almak ve imtiyaz istemek için durumu Mustafa Kemal'e aktarınca,
       aldığı yanıt kendisini şok eder. Mustafa Kemal,Nadi'ye : " Bu adam
       casustur. Hakkında gizli tahkikat var. Netice alınıncaya kadar bundan
       kimseye bahsetmeyiniz" der.
       Mustafa Kemal Sagir'e ilgisini devam ettirir, onun namına Hintli
       müslümanlara telgraflar çeker. Adnan Bey ile arası iyi olan Sagir durumunu
       çok güçlenmiş görür ve yakalanabileceğini aklına bile getirmez. Gönderdiği
       metinler uzmanlarca incelenince, görünen yazıların altında görünmez
       mürekkeple yazılmış metinler bulunduğu ortaya çıkar.
       Ancak aradan 15 gün geçip te mesajlarına yanıt gelmeyince Adnan Bey''e
       giderek durumu aktaran Sagir için artık oyun bitmiştir. Adnan Bey

--- Sayfa 82 ---
çekmecesini açıp Sagir'in şifreleri çözülmüş, okunur hale getirilmiş
       mektuplarını gösterir. Tutuklandığını bildirir. Şaşkın Sagir daha ağzını
       açamadan iki sivil polis onu alarak nezarete götürür , taşındığı evde
       yapılan aramada da çok sayıdaevrak ile patlayıcı madde ve tabancalar,
       gizli dolaplarda bulunur.
       10 günlük sorgusu sonunda Sagir şunları itira eder:
       " Lawrence, Osmanlı İmparatorluğunu altınlara dayanarak
       yıkmıştı.İngilizler beni de milli hükümetitabanca ile ortadan
       kaldırmakla görevlendirdiler. Maksadım Mustafa Kemal Paşayı öldürmekti.
       bununla Türklerin Kurtuluş Savaşı duracak, milli hükümet yıkılmış
       olacaktı. Fakat başaramadım. Arkadaşlarım hiç bir şeyden haberleri olmayan
       iyi niyet sahibi saf insanlardır. Yalnız para için bana yardım
       etmişlerdir.Zira suikast planı benden başka kimse tarafından bilinmiyordu.
       Mustafa Kemal Paşa'yı da Afgan Kralını öldürdüğüm gibi öldürecektim"
       Mustafa Sagir'i Ankara'da Kütahya Milletvekili Cevdet İzrap, Elezığ
       Milletvekili Hüseyin, Cebelibereket Milletvekili İhsan ve Gaziantep
       Milletvekili Kılıç Ali Bey'lerden kurulu İstiklal Mahkemesiyargılar ve
       idamına karar verir.
       SAGİR İDAMDAN ÖNCE AFYON İSTEDİ
       Sagir idama giderken soğuk kanlı görünmeye çalışır. Dini telkinden sonra
       celladın kendisine sunduğu iri kara bir zeytin tanesini görünce şaşırır: "
       Nedir, Afyon topağı mı" diye sorar. Zeytin olduğunu öğrenince istemez. İpe
       boynunu kendisi uzattır.
       İdam halka açık bir şekilde Ankara çarşısında yapılır. O dönemlerin idam
       geleneği bu işlerin halka açık yapılması şeklindedir. Bu gelenek
       Türkiye'de daha uzun yıllar devam eder.
       Meydan tıklım tıklım doludur.
       Sagir idam edildikten sonra, vasiyeti niteliğinde bıraktığı bir mektup
       İngiliz Konsolosluğu'na isteği üzerine iletilir. Mektupta şunlar
       belirtilir:
       " İngiltere hükümetinden aldığım vazifeyi sadakatle yaptım. Mahkeme
       sırasında herşeye rağmen İngiltere hükümetine ait hiç bir sır vermedim.
       İngiltere ve Hindistan İmparatorluğuna karşı olan sadakatim son dakikama
       kadar devam etti. Okuldaki kardeşimi İngiltere hükümetinin himaye ve
       şefkatine bırakıyorum."
       Sagir'i ele veren onunla İstanbul'daki İngiliz ajanları arasındaki rapor
       alışverişini sağlayak olan Ferid Cavid tir. Cavid İngilizlerle temastan
       önce durumu Mustafa Kemal ile İstihbarat Komisyonu Başkanı Rıza Bey''e
       bildirmiştir. Bu nedenle de yardımlarından dolayı idama değil,müebbet
       kürek cezasına çarptırılır.
       Casuslar giz dolu dünyalarında zaman zaman kahraman zaman zaman da hain
       olarak idam sehpalarına gitmişlerdir. Bu onların seçiminin doğasında
       vardır.

--- Sayfa 83 ---
Türkiye Cumhuriyeti bu dönemde casusların yargılanmalarını özel kanunla
       kurulan İstiklal Mahkemelerinde yapmıştır.
       İstiklal Mahkemeleri Kanunu şöyleydir:
       Madde 1: Muvazzaf ve gönüllü olarak askeri hizmete girip dekaçanlar veya
       her ne surette olursa olsun kaçmaya sebebiyet verenler ve kaçanı yakalamak
       ve sevketmekte ihmali bulunanlar. kaçakları gizleyen, besleyen,
       giydirenler hakkında mülki ve askeri kanunlardamevcut hükümler ve
       gerektiğinde öteki bütün cezai kararları bağımsız olarak hüküm altına
       almak ve hükümleri yerine getirmek üzereBüyük Millet Meclisi üyelerinden
       oluşan İstiklal Mahkemeleri kurulmuştur.
       Madde 2: Bu mahkemeler üç kişiden kuruludur. Büyük Millet Meclisinin oy
       çokluğu ileve içlerinden, biri kendileri tarafından da başkan seçilir.
       Madde 3: İstiklal Mahkemelerinin kararları kesindir, temyiz olunamaz ve
       infazına bütün silahlı ve silahsız devlet ukvvetlerimemurdur.
       Madde 4: İstiklal Mahkemelerinin emir ve kararlarını yerine getirmeyenler
       veya getirmeyi ihmal edenler aynı mahkemelerce yargılanırlar.
       Ek Madde: Kumandanların askeri rütbeler silsileleri arasında itaat ve
       inzibat sağlamaya yarayanhak ve yetkileri saklı kalmak üzere, vatanın ve
       hilafetin kurtarılması ve istiklali için savaşan Büyük Millet meclisinin
       amacınaaykırı olarak düşman amaç ve çıkarlarını korur yollu teşvik ve
       kışkırtmalarla ifşaatlarda bulunan ve memleketin maddi ve manevi
       kuvetlerini her ne şekilde olursa olsun sarsıp azaltmaya çalışanlar ve
       düşmanlar hesabına askeri ve siyasi casusluk edenlerle 23 Nisan 1920
       tarihli Hiyaneti VataniyeKanunun içerdiği maddelerden dolayı sanık
       bulunanlarınyargılanmaları, hükümlerin yerine getirilmesi yetkisi
       İstiklal Mahkemesi kurulan yerlerdebu mahkemelere verilmiştir.
       Bu yasa Ulusal Kurtuluş Savaşı sırasında Ankara hükümetinin ne kadar
       sıkıştığını göstermesi açısından çok önemli bir örnektir. Binlerce insan
       İstiklal Mahkemelerinde yargılanmıştır ve ceza almıştır. Bir kısmı idam
       edilmiştir. bir yanda düşman ve onu destekleyen İstanbul Hükümeti ile
       Padişah, diğer yanda ise casuslar veasker kaçakları, Ankara hükümetini
       İstiklal Mahkemelerini kurmak zorunda bırakmıştır. Bu uygulama daha sonra
       yanlış kararlar verildiği veyanlı tutum takınıldığı gerekçesiyle
       eleştirilere uğramıştır. İstiklal mahkemeleri bir ara Mustafa Kemal'in
       muhaliflerine gözdağı verilmesi amacıyla da kullanılmıştır. Ancak bu
       Ulusal Kurtuluş Savaşı sonrası dönemleri kapsamaktadır.
       İstiklal Mahkemelerininasılmasına karar verdiği diğer bir kaç casus ise
       şunlardır:
       Hilafet Ordusu Subayı Saffet Nezihi ( Yunan Casusu)
       Faik Paşa oğlu Tevfik Bey ( İngiliz Casusu)
       Dişçi Ahmet İhsan Bey ( İngiliz Casusu)
       Karzak Süleyman Paşa ( İngiliz- Yunan Casusu)
       Bu sırada İstiklal Mahkemelerini ve Türk istihbarat birimlerini en çok

--- Sayfa 84 ---
yoran gelişmeler Kürt ayaklanmalarıdır. Özellikleİngilizler tarafından
       parayla satın alınan, kandırılan veya kışkırtılan Kürt liderler bir
       Kürt-İslam devleti kurmak için peş peşe ayaklanmışlardır. Bunlara karşı en
       ağır cezalar uygulanmıştır.
       İngitere ileilgili bir ayaklanma öyküsü ise olayların gerçek yüzünü
       göstermesi bakımından ilginçtir.
       KÜRT İSLAM AYAKLANMASINI BASTIRAN ZABITA
       Kürdistan Teali Cemiyeti Başkanı, Ayan üyesi, eski Şurayı Devlet Başkanı
       Seyit Abdülkadir'in özel kalem müdürü Palulu Kör Sadicin gibi bir
       adamdır. Öyle kolay kolay kül yutmazdır. Kürt derneklerininhemen
       tamamında aktif görevler alan Sadi, sürgün günlerinin sonunda İngiliz
       gizli servisi için çalışmak üzere Kahire'ye gitmiştir. Burada Türk gizili
       servisinden olan ancak İngiliz servisinde çalışıyormuş havası veren Celal
       ile tanışmıştır. Celal Sadi'yi yıllar sonra İstanbul'da görür görmez
       Korgeneral Ekrem Baydar'a raporunu verir. Rapora göre Sadi Mustafa Kemal'e
       suikastve Dersim çevresinde geniş tabanlı bir ayaklanma örgütlemeye
       çalışmaktadır. İngilizlerden buna karşılık para ve güvenceistemektedir.
       İlişki devam ettiğinde Celal ile Sadi arasındaki diyalog gelişir.Seyit
       Abdülkadir Sadi için Celal'e tam yetkilidir der. Celal, Sadi'den bağlı
       olduğu örgütün belgelerini ister o da getirir. Ancak Celaldaha yetkili
       birisini devreye sokar gibi Sadi ile Taksim Belediyesi Zabıta
       memurlarından Nizametin'iİngiliz gizli servis elemanı olarak Sadiye
       yutturur. Sarışın, uzun boylu olan Nizamettin'e İngiliz'e benzemesi için
       makyaj bile yapılır. Nizamettin Sadiye İngiltere'nin Umumi Şarkiyei
       Siyasiye Müdürü Mr. Templenolarak tanıştırılır. Karşılıklı belge
       alışverişi sürer. İçişleri Bakanlığından ne yapılması gerektiği sorulur.
       Yanıt 4 ay sonra gelir, bu sırada ilişki kesilir. Şeyh Sait ayaklanması
       başlamadan 2 ay önce Ankara Abdülkadir ve Sadiile yeniden görüşülmesini
       ister. Bu görüşme Şişli Dede Sokağı Zafer Apartmanının 8 numaralı
       Dairesi'nde olur. İngilizler adına söz verilir, kararlar alınır.
       Ancak Abdülkadir durumdan şüphe edince oğlu Seyit Mehmet'i İngiliz
       Büyükelçiliğine gönderir . Bu da gerçeği ortaya çıkarır.
       Ancak polis 15 Nisan 1925'degelen emri uygulayarak Sadi ve Abdülkadir'i
       yakalar. Diyarbakır İstiklal Mahkemesinde yargılanır ve mahkum edilirler.
       Abdülkadir'in ölüm cezasına çarptırılmasından sonra İngiltere'nin İstanbul
       Büyükelçisi Lindsay Dışişleri Bakanlığınagönderdiği 2 Haziran 1925 günlü
       raporda şunları söyler:
       " 1919-1921 yılları arasında Kürtlerin özerkliği yanlısı hareketlerle çok
       yakından ilgisi olan eski senatör Seyit Abdülkadir son ayaklanmanın
       kışkırtıcısı olarak idam edildi."
       Busırada İstanbul bir casus kazanı haline gelmiştir. İşbirlikçi hainler
       casusların en büyük yardımcısıdır. Bunların yakalanması için yoğun çabalar
       sergilenmektedir.İstanbul'da casusların resmi geçidi yaşanmaktadır.

--- Sayfa 85 ---
Sait Molla ile birlikte işgal İstanbul'undaİngilizlerle işbirliği
       edenler arasında eski İçişleri Bakanlarından Mehmet Ali Bey'in 27 Ağustos
       1921 tarihinde ele geçirilen İngilizlere verilmiş bir ihbarında şu
       ifadeler vardır:
       "Kuvayı Milli'nin İstanbul memurlarından Erkanıharp Yüzbaşısı Seyfettin
       Efendi, Anadolu'yaçağrılmıştır. Erkanıhorp Yüzbaşısı Ekrem ile Topçu
       Miralay Eyüp Bey'ler de çağrılmak üzeredir. Bunların gitmesi İstanbul
       Hükümeti ile Anadolu'nun arasının açıldığını gösterir..."
       İSTANBULHAİN KAYNIYOR
       İstanbul'daki teşkilatlar İngiliz istihbaratından bu raporla birlikte
       aynı gün bir başka bilgi dahasızdırmışlardır. Bu da Altunizade'de
       oturan ve İngilizlere casusluk edip , evine İngiliz zabitlerini alan
       Belkıs Hanım adında birinin adres ve fotoğrafıdır. Bir kaç gün sonra
       İstanbul'dan Anadolu'ya cephane kaçırırken yakalanan bir kaçakçı moturunu
       ihbar edeninin de kimliği 7 Eylül 1921'de saptanır. Bu eski bahriye
       subaylarından ve Reji Örgütünde Kolbaşılık eden Kasımpaşalı Haydar'dır.
       İstanbul satılmışların,casusların kaynadığı bir kenttir. Dönem
       istihbarat servislerinin saptadığı bir başka hain de Uskumruköy, Domuzdere
       ve Hisarkaya'ya gönderilmeküzere silah çıkartıldığını İngilizlere haber
       veren Değirmendereli Çerkes Kazım'dır. Eski polis müdürü Tahsin ise uzun
       süre izlenir ve iki akşamda bir Maksivel adlıİngiliz'e Kuvvacılar
       hakkındarapor verdiği saptanır.
       Bu dönemde İstanbul'da kaçakçılık olaylarında kullanılan çöp arabalarını
       da bir hain İngilizlere ihbar eder. Bu kişinin adı kayıtlara Saffet olarak
       geçer.
       İstihbarat birimleri çalışmaktadır. Bu dönem içinde askeri istihbaratın
       yanı sıra polis istihbaratı ve güçleri de casuslar savaşında önemli
       görevlergerçekleştirmişlerdir.
       Örneğin Mustafa Kemal'e karşı 1926 yılında gerçekleştirilmesi planlanan ve
       tarihimize "İzmir suikasti" olarak geçen davanın sanıklarının
       yakalanmasında ve düzenlenen operasyonlarda polis teşkilatının büyük
       çabaları olmuştur.
       Bu suikast ile ilgiliçalışmalar yapılırken bir yandan da İngilizler
       Kürtleri ayaklandırmaya çabalamaktadırlar. Gizli servis bu dönemde
       İngilizlerin bu oyununu bozar. Bu sırada Ankara'daki İngiliz
       Büyükelçiliğinin ayaklanmayı koordineyle sorumlu istihbarat görevlisi,
       aynı zamanda Başkatiptir. Ayaklanmanın bastırılması üzerine Başkatip
       intihar eder.
       Bu sırada Ankara'da geçmişten gelen İttihatçılık ile Mustafa Kemal
       yanlılığı kavgaları boyutlanarak devam etmiştir.
       Teşkilat-ı Mahsusa'dan buyana gizli servislerin içinde bulunan ve etkili
       olan kişiler arasında Mustafa Kemal'in desteklenmesi veya bertaraf
       edilmesi konuları hep tartışılmıştır.

--- Sayfa 86 ---
-BEŞİNCİ BÖLÜM-
       (MAH-MEH) MİLLİ AMELE HİZMET YA DA MİLLİ EMNİYET HİZMETLERİ (5 OCAK
1927)
       :
       DEVLET İSTİHBARAT ÖRGÜTÜNÜ KURUYOR
       1922 ile 1926 yılları arasında istihbarat çalışmalarını aktif olarak
       Genelkurmay İstihbarat Dairesi yürütmüştür. Bu çalışmalar sırasında diğer
       gruplar da onlara yardımcı olur. Bu dönemde özellikle Kafkaslar ve diğer
       kaybedilmiş topraklarda Teşkilat-ı Mahsusa' nın oluşturduğu brimler
       faaliyetlerini sürdürdüler. Bunlar Almanya ve Sovyetler arasında gidip
       gelen Enver, Talat ve Cemal Paşalardan emirler aldılar. Buralarda
       Kızılorduya karşıönemli sabotaj ve direniş örgütlenmeleri
       gerçekleştirdiler. Bu nedenle her üç paşa da Kızılordu ve Ermenilerce
       öldürülmüştür.
       Savaş sonrası günlerde de Türkiye istihbarat örgütlerinin çok yaygın
       faaliyetlerinin gözlendiği bir ülkedir. Almanlar, İngilizler, Fransızlar,
       Sovyetler, Amerikalılar istihbarat çalışmalarında Türkiye'yi üs olarak
       kullanmışlardır. Almanlar ile İngilizler o dönemde Türkiye'de en iyi
       istihbarat ağına sahip iki ülkedir.
       Ancak onlarla karşı karşıya gelecek bir Türk istihbaratı yoktur. Ordu
       istihbaratı savaş sırasında bu görevi üstlenmiş, ancak sonrasında ne
       olanakları ne de elemanları açısından yeterlilik gösteremez duruma
       gelmiştir. Mustafa Kemal'in devrimlerine karşı içerde bazı unsurların
       tepkileri de ciddi bir sorun oluşturmaktadır ve bunlar dış istihbarat
       birimlerincedesteklenmektedirler. Savaşın yaraları kanamaya devam
       etmektedir. Bir yandan da genç Türkiye Cumhuriyeti ekonomik ve sosyal
       alanda gelişmeye çabalamaktadır.İşte bu günlerde kendisini iyiden iyiye
       hissetirmeye başlayan bir istihbarat teşkilatının boşluğunu doldurmak
       üzere hükümetyeni kararlar alır.
       Mustafa Kemalyeni ve güçlü bir istihbarat teşkilatı istemektedir. Bunun
       içindünyanın saygın istihbaratçılarından Albay Walter Nikolai ile temasa
       geçilir. Nikolai Alman gizli servisini genişleten, gizli polis teşkilatını
       kuran kişidir. Nikolai Türkiye için hazırlardığı istihbarat planlarıyla
       birlikte 1926 yılının Ekim ayında gizlice Türkiye'ye gelir. İstanbul'da
       Yıldız Sarayında özel olarak seçilmişTürk istihbaratcılarına bir dizi
       konferanslar veren Nikolai, bu konferanslara katılanlardan oluşan bir
       çekirdek kadro ile 1926 Aralık ayında Ankara'ya getirilir. Hacıbayram
       yakınında Keskin sokakda kiralanan bir binada Nikolai'nin başkanlığında
       toplanan ve çalışmalarına başlayan bu ekip, Türk istihbarat biriminin
       yönetici kadrosunu oluşturur. İlk MAH Başkanı Albay Ali Şükrü Ögel olur.
       Atatürk'ün 1925 yılındakiuzman istihbaratçı arayışlarının sonucunda

--- Sayfa 87 ---
Almanya'da General Naci Eldeniz(Mustafa Kemal'in Harp Okulun'dan
       hocasıdır ve Vahdettin ile birlikte Mustafa Kemal'in de katıldığı 1917
       yılındakiAlmanya ve Avusturya gezilerinde yer almıştır.) tarafından
       bulunup Türkiye'ye çağrılan Valter Nikolai, Kayzer'den sonra da gizli
       servisin patronu olarak kalır. Hitler de bu uzman istihbaratçıyı yerinden
       oynatmaz ve ona Nazi gizli servisi Abwehr'in kurulmasında etkin görevler
       verdirir.
       Nikolai ile ilgili belge ve bilgilerin büyük bir kısmı Almanya'nın işgali
       sırasında Ruslar tarafından Alman dosyalarından ayıklanarak Moskova'ya
       götürülür ve halen de burada bulunmaktadır. Kitap hazırlanırken
       Alman'ya'dan mektup, telefon ve faks ile görüştüğümüz Koblenz'deki
       Bundesarchıv, yetkilileri Nikolai' ye ilişkin Doğu Almanya'da da bir
       bilginin bulunmadığını ifade ettiler. Yetkililer Nikolai'nin Türkiye ile
       ilgili raporlarının da bulunduğu büyük arşivinin Rusya'daSammulungen,
       ul. Vyborgskaja 3, 125212 Mokova , adresinde bulunan özel bir arşivde
       saklandığını bildirdiler.
       Nikolai MAH çıların eğitimi sırasında seçtiğielemanları Almanya'ya da
       götürerek burada bir eğitimden geçirmiştir. Dönenler ilk çalışmalarına
       Ulus'daki Efkaf apartamanıile yanındaki 2 sarı boyalı binada
       başlamışlardır.
       MİLLİ EMNİYET HİZMETLERİ , MAH KURULUYOR
       Bu gelişmelerin üzerine İçişleri Bakanlığı 5 Ocak 1927 tarihli " Çok
       Gizli" ve "Kişiye Özel " bildiriminde valiliklere yeni bir teşkilatın
       kurulduğunu belirtip:
       " Ecnebi devletlerin propaganda ve istihbarat hizmetlerinin teşebbüsatına
       karşı hükümetin ve ordunun emniyeti için tedabiri mahsusa almakzarureti
       hasıl olmuş, bu maksatla umumi merkezi Ankara'da , mıntıka merkezleri
       memleket dahilinde olmak üzere bir Milli Emniyet Hizmeti İhdas edilmiştir"
       görüşünü açıklar.
       Milli Emniyet Hizmeti Teşkilatının kuruluşuyla ilgili olarak Genel Kurmay
       BaşkanıFevzi Çakmak 6 Ocak 1927 tarihli bir yazı ile şunları dile
       getirmiştir:
       " Milli Emniyet Hizmeti Riyaseti'ne
       Umumi merkezi Ankara'da ve şubeleri şimdilik İstanbul, İzmir, Adana,
       Diyarbakır, ve Kars olmak üzere bir Milli Emniyet Hizmeti teşkil
       edilmiştir. Bu şubeler doğrudan doğruya umumi merkeze merbuttur.Şimdiye
       kadar ordu müfettişliklerince tedvir edilen istihbarat hizmeti bedama bu
       teşkilat tarafındanidare olunacaktır."
       Bu emirle ordu tarafından yürütülen istihbarat çalışmaları Nikolai
       tarafından eğitilen ve MAH ( Milli Amele Hizmet) veya MEH ( Milli Emniyet
       Hizmeti ) olarak tanımlanan yeni teşkilata bırakılmaktadır. Çekirdek kadro
       içinde askerler ve siviller birlikte çalışmaktadırlar. İçişleri
       Bakanlığına bağlı olan kuruluş, bütçesini Başbakanlık örtülü ödeneğinden

--- Sayfa 88 ---
karşılar. Dönemin siyasi yapılanmasında asıl bağlı bulunulan yetkili
       Başbakandır. Çünkü en etkin kabine yetkilisi Başbakandır ve sorumluluk
       ondadır. Bu nedenle MAH'ın Başbakanlığa bağlı olduğu da fiili bir
       gerçektir. Ancak doğrudan muhatap İçişleri Bakanıdır. Bu dönemde MAH'ın
       giderleri Başbakanlık örtülü ödeneğinden karşılanmıştır.
       GİZLİ SERVİS ELEMANLARI POLİS KADROSUNDA
       1943 yılına kadar bu teşkilatla ilgili Başbakanlık belgelerinde herhangi
       bir başka kayıt yoktur. Çalışmaların yasallığını sağlayacak bir düzenleme
       de gözükmemektedir. Çalışanlar İçişleri Bakanlığı'nın 2 numaralı kadro
       çetvelinde gözükür ve daha çok Emniyet Müfettişi statüsünde bulunurlar. 23
       Haziran 1943 de çıkartılan 443 sayılı Başvekalet Teşkilatı Hakkında
       Kanun'un kodro cetvelinde bir adet Milli Emniyet Hizmetleri kodrosu
       görülmektedir.1945 de yasada yapılan düzenlemeyle MAH, kadro cetvelinden
       yasa metnine geçer ve yine bir kişilik yasallıkaltında bütün teşkilat
       gizlenir. Gizlenen teşkilat mensuplarından asker olanlar Silahlı
       Kuvvetlerden , sivil olanlar ise İçişleri Bakanlığı 2. numaralı
       çetvelinde polis müfettişi veya uzmanı gibi kadroların karşılığında
       gösterilip, buradan maaş alırlar. Yani bunların paraları İçişleri
       Bakanlığınca ödenir. Ancak görevli gelenlerin maaş ve diğer parasal
       olanakları o kurumların bütçelerinden karşılanır. 1945 de yasalarımızda
       Başbakanlık Müsteşarına eş derecede maaşa sahip bir adet Milli Emniyet
       Hizmetleri Reisi kadrosugörülmektedir. Milli Emniyet Hizmetleriyle
       ilgiliyasal düzenleme çok sonraları 6 temmuz 1965 de yapılır. Çıkarılan
       644 sayılı yasayla ad da değiştirilir ve MAH'dan MİT'e geçilerek; Mili
       İstihbarat Teşkilatı oluşturulur.
       1926-1927 yılları arasında oluşan yeni teşkilat 1965'e kadar uzanan zaman
       diliminde çok önemli çalışmalar yapmış, büyük tartışmaların odağında
       yeralmıştır.
       Nikolai tarafından bir başkan, 13 yöneticipersonel ve dört şube
       şeklindeörgütlenen MAH'ın örgüt şeması, Başkan ve altında sıralanan
       şubelerden oluşmaktadır. Bu şubeler :
       A) İstihbarat ( Espiyonaj )
       B) Müdafa ( Karşı espiyonaj )
       C) Propaganda
       D) Teknik işler
       Teşkilatın A şubesi milli savunma kadrosundan askerlerce, B şubesi Emniyet
       Genel Müdürlüğü ve Jandarma Genel Komutanlığı personelinden, C şubesi
       Dışişleri Bakanlığı personelinden ,D şubesi ise asker ve sivil kişilerden
       karşılanmıştır. C şubesi sonradan kapatılmıştır.
       MAH yurt dışında ilk olarak Viyana( kuzey), Tahran (Doğu), Kahire (güney)
       olmak üzere üç büroylaçalışmaya başlamıştır. Daha sonra bu bürolar
       ekonomik gerekçelerle kapatılmıştır.
       MAHİkinci Dünya Savaşına doğru giden dünyada en sıcak günlerde hizmet

--- Sayfa 89 ---
vermiştir.
       İtalya'nın Faşist lideri Mussolini ve desteğini aldığı Hitler
       Almanyası'nın Balkanlara ve özellikle Türkiye'ye yönelik niyetleri MAH
       tarafından ulaştırılan istihbaratlarlaaçığa çıkartılır. Mussolini'nin
       Türkiye'ye karşı çıkışlar yaptığısırada Atatürk " Musollini ve Hitler
       birleşerek en geç 4-5 yıl içinde İkinci Dünya Savaşına sebep olacaklardır"
       derken MAH kendisine hem İtalyanların , hem de Almanların Türkiye'ye
       yönelik gizli askeri planlarını sunmuştur.
       HATAY İÇİN YAZILAN FRANSIZ RAPORU MAH'IN ELİNE GEÇİYOR
       Mustafa Kemal'in önem verdiği, üzerinde hassasiyetle durduğu konu bu
       dönemde Hatay sorunudur. Hatay'ın Türkiye'yekatılması için bir dizi
       hareket başlatan Atatürk, bunun gerçekleşmesi için istihbarat örgütünden
       de sonuna kadar yararlanacaktır. Hatta elindekinin ötesinde Teşkilat-ı
       Mahsusa türü bir gönüllüler ve seçme yurttaşlardan oluşan örgütlenmeye
       gidilmesini de savunacaktır.
       O dönem özellikle Ortadoğuda toprak iddiasını tam olmasada büyük ölçüde
       yitirmiş, ancak etkinliğini arttırmış Türkiye, istihbarat açısından da
       oldukça şanslıdır. Teşkilat-ı Mahsusa'nıntemellerini attığı istihbarat
       kaynakları şimdi MAH'ın hizmetindedir. Bu hizmet de Fransızlarakarşı
       yerine getirilir.
       Hatay'ı Türkiye'den kopararak işgal eden Fransa bölgepetrolünün denize
       açılış kapısını elinden çıkarmaya yanaşmamaktadır. Ancak Atatürk'ün
       izlediği politikalar sonucu köşeye de sıkışmıştır. Suriye'ye, Hatay'ın
       kontrolünü vermeye çalışan Fransa, her seferinde Türkiye'nin tepkisiyle
       karşılaşır. Türkiye, Hatay'a bankaları,ticaret adamları ve en önemlisi
       istihbaratçılarıyla girmiştir. Etkinliği büyüktür. Fransızlar yeni dünya
       dengelerini kollayarak Alman tehlikesi karşısında Türkiye'yi kızdırmamaya
       da bir yandan gayret göstermektedir. Bu tutum İngilizlerce de
       benimsenmiştir.
       İşte bu gelişmeler devam ederken Suriye'den gelen bir mesaj MAH 'ın eline
       geçer. Fransızların: " Hatay için dökülecek tek damla Fransız kanı yoktur.
       Durumun idaresini sizin eşsiz politik dehanıza bırakıyorum" içerikli
       dışişleri raporu MAH'ın eline geçer. MAH, Hatay konusunda İngiliz ve
       Fransız gizli servislerinin önünde geçerek Fransızlarınkan dökmeden
       sorunu çözme isteklerini öğrenmiştir. Bu mesaj Ankara'yı rahatlatır ve
       elindeki kozlarını çok başarılı ve ustaca oynamasını sağlar. Sonuçta Hatay
       önce Fransızlarla imzalanan 23 Haziran 1939 tarihli Ankara anlaşmasıyla
       Türkiye'ye bırakılır. Ardından daHatay Cumhuriyeti Meclisi 29
       Haziran'da Türkiye'ye katılma kararı alır. TBMM de 30 Haziranda bu kararı
       onaylar. Hatay artık Türkiye'nin olmuştur.
       Atatürk çok önem verdiği Hatay konusunda yeni bir gizli örgütlenmenin
       gerekliliğini de savunmuştur. Bu konuda dillendirdiği örnek başarılarını
       gözleriyle gördüğüTeşkilat-ı Mahsusa'dır. Atatürk'ün bu konudaki

--- Sayfa 90 ---
hassalığı ve yeni örgüt kurma konusundaki düşüncesi onun bir başarıda
       gizli servise verdiği önemi vurgulaması bakımından önem taşımaktadır.
       Hatay ile ilgili olarak Atatürk'ün yakın arkadaşı Orgeneral Kazım Özalp'in
       anılarında bakın neler yeralmaktadır.
       "Bir gece Karpiç Lokantasında yemekteydik. Atatürk'ten başkakız kardeşi
       ve 20 kadar arkadaşımız da beraberdi.Diğer masalarda Ankara'da bulunan
       bazı yabancılar ve Türk müşteriler vardı. Atatürk, burda Hatay konusunda
       bir olay yaratmanınpropaganda yönünden faydalı olacağını düşünerek Hatay
       konusunu tartışmaya açtı.Sofradakiler, hatta müsade ettiği için diğer
       masalardan tartışmaya katılanlar, hükümetin gevşek tutumunu protesto
       ederek kısa zamanda daha müessir tedbirlerin alınması gerektiğini
       söylediler.Atatürk'ün bu konuşma ve protestoları tasvip eder bir tutumu
       vardı. Hatay konusunda hükümete karşı yapılacak bazı girişimleri
       destekleyeceği havasıuyandı. Kız kardeşi Makbule Hanım tavana iki el
       ateş etti. Atatürk bu çıkışa ses çıkarmadı. Orada , bizim soframızda
       bulunanlardan iki kişinintabanca ile havaya ateş ettikleri görüldü. Bu
       gösteri hükümetin Hatay konusundaki gevşek tutumuna karşı bir protesto
       havasıtaşıyordu. Atatürk'ün böyle bir olayı daha önceden düzenlemiş
       olduğu kanısına vardım. Hatta sonradan öğrendiğime göreyanında oturmakta
       olan eşime 'Hanımefendi bir silah da siz atar mısınız? ' diye sormuş.
       Bizim hanım 'Paşam ben daha elime silah almadım ' diye cevaplandırdığında
       ' Pekala gerekirse sizin çocuklarınız silah atarlar' demiş."
       O gece olaya polisler el koyar, tahkikat açılır ve kız kardeşi Makbule
       Hanım ile diğer ateş edenler gözaltına alınır. Olayın bu denli büyümesinin
       ardından Atatürk soruşturmaya bir sözünün bulunmadığını Hatay için
       hassasiyet gösteren kişilerle ilgili tahkikatı uygun bulduğunu , ancak
       hassasiyeti takdir ettiğini belirterek karakoldakileri ziyarete gider.
       Böylece de istediği propaganda yapılır.
       Özalp bir seferinde de Atatürk'ün Hatay için gizli örgüt önerisinde
       bulunduğunu dile getiriyor:
       " Savarona'da dinlenirken bir gün yatta yapılan bir Bakanlar Kurulu
       toplantısından sonra bana 'Seninle konuşacağım gitme' dedi.'Milli
       Savunma Bakanıolmam nedeniyle Hatay işinde bana önemli görevlerin
       düşebileceğini , bu konudagerekirse Makedonya'daki ihtilal çeteleri
       gibi bir teşkilat kurmamızı, benim evvelce Makedonya'da Selanik vilayeti
       takip kumandanlığındabulunmuş olmam nedeniyle böyle bir teşkilatın
       nasıl kurulacağındatecrübeli olduğumu, bu iş çin yeterli tahsisatın
       sağlanabilmesini teminen Başbakan Celal Bey ile görüşeceğini söyledi.
       Hatay mutlaka bizim olmalıdır' diyerek sözlerini bitirdi.Yorgun
       görünüyordu. Bu kendisiyle görüştüğüm son devlet işiydi."
       MAH SAVAŞA HAZIRLANIYOR
       Bu olayların yanısıra MAH içe dönük bir gizli polis örgütü gibi de
       kullanılmıştır. Atatürk karşıtlarına karşı MAH'ın operasyonları artmıştır.

--- Sayfa 91 ---
Dış istihbarat ve casuslukla mücadele için kurulan örgüt, giderek içeriye
       dönmek durumunda kalmıştır. Oysa o dönemde bu işlerle uğraşabilecek bir
       polis teşkilatı güçlü bir şekilde mevcuttur. MAH'ı içe döndürmenin
       zararları ileriki yıllarda, daha da fazla görülecektir. Bu dönemde Atatürk
       ile anlaşmazlığa düşen milletvekilleri ve askerlerin telefonları dinlenir.
       İçerde Türkiye Komünist Partisi üyelerine karşı sert operasyonlar ve
       gözdağı nitelikli büyüktutuklamalar yapılır.
       Atatürk'ün ölümünden sonra Cumhurbaşkanlığı makamına gelen İsmet İnönü de
       istihbarat çalışmalarına büyük önem vermiştir. O da elindeki yetkiyi sert
       kullanan otoriter liderlerdendir. "Milli Şef" dönemi gizli servis için
       zor koşullar altında geçer.
       İnönü, İkinci Dünya Savaşı sırasında izlediği denge diplomasisi sayesinde
       Türkiye'yi savaşın dışında tutmaya çabalarken, İngiliz, Alman, Fransız ve
       Sovyet gizli servisleri Ankara'dasavaş rüzgarları estirmektedirler.
       Bunları izlemekle görevli MAH'ın, onca eksiğe ve ekonomik sıkıntıya karşın
       başarısız olduğunu söylemek mümkün değildir. Hatta bazı olaylardao denli
       etkili olunmuştur ki dünyanın kaderini değiştirecek gelişmelere yön
       verilmiştir.
       İkinci Dünya Savaşı Türkiye'nin etrafını bir ateş denizine çevirirken,
       buna kapılmamak için direnen hükümet oldukça zorlanmıştır. Balkanların
       Almanlar tarafından işgali, ardından yaşanan Rus-Alman savaşı, Türkiye'yi
       çok zorda bırakmıştır. Almanlar bir yandan; İngiliz, Fransız, Amerikan
       hükümetleri bir yandan Türkiye'yi çekiştire dursunlar, gizli servisler
       arasında süregelen çatışmalarbu dönemin Ankara, İstanbul hatta
       Anadolu'sundaartık alışılagelmiş olaylardandır.
       Seferberlik vardır. Ekmek, kömür, tütün, kibrit , tekel ürünleri karneye
       bağlanmıştır. 1939'a göre fiyatlar 1940' lı yıllarda neredeyse 10 kat daha
       artmıştır. Karaborsa hakimdir.Savaş her an beklenmektedir. Çünkü bu
       yönde yürütülen korkunç bir İngiliz propagandası söz konusudur.
       Tam bu darboğazda yaşanan Erzincan depremi 23 bin insanın ölümüyle büyük
       bir felaketi ve ekonomik yıkımı da Türkiye'nin başındaki belalara ekler.
       Yaşam savaş dışında ama büyükstres ve zorluklar altında
       sürdürülmektedir. İngiltere, Fransa ve AmerikaTürkiye'ye büyük baskılar
       yaparak, kendi saflarına çekmeye uğraşıyorlar, ancak İnönü'nün istediği
       ekonomik ve askeri yardımı kendileri için kullanmaktansa ne yapacağını bir
       türlü kestiremedikleri Türkiye'ye vermeyi çıkarlarına uygun
       görmemektedirler. Ayrıcageçmiş dersler bu ülkelerle ilişkilerde
       Türkiye'nin güven krizini arttırıcı nedenler oluşturmaktadır.
       Sovyetler ile Almanların savaş öncesinde oluştudukları savunma ve
       işbirliği anlaşmaları Türkiye üzerinde şok etkisi yapmıştır. Almanlar,
       Sovyetlerle birlikte Türkiye'yi savaşa ve kendi saflarına çekmenin
       acımasız planlarını yürürlüğe koyarlar. Alman radyoları Erzincan
       depreminin tanrının Türklerekendi saflarında olmadıkları için verdiği

--- Sayfa 92 ---
bir ilahiceza olduğunu bile savunurlar.
       Hitler 1 Eylül 1939'da ansızın girdiği Polanya'da hızla ilerlemiş,
       İngiltere ve Fransa Almanlar' a savaş ilan etmiştir: İkinci Dünya Savaşı
       böylece başlamıştır.
       Türkiye casusların cirit attığı, izlerin birbirine karıştığı bir
       durumdadır. Türkiye genelinde MAH tarafından etkin faaliyetleri saptanan
       yabancı gizli servilerden bazıları şunlardır:
       Abwehr: Alman istihbarat dairesi.
       SD : Alman İmparatorluk Güvenlik Başkanlığının yönettiği (RSHA) Alman
       istihbarat örgütüdür.
       MI 6: İngiliz karşı istihbarat birimi (Secret Intelligence Service-SIS)
       MI 9: Kaçakçalar ve sığınmacılarla ilgili İngiliz gizli servis dairesi.
       OSS: CIA'nınselefi olan Amerikan istihbarat kuruluşu. Özel sektör için
       istihbarat yapan bir avukat olan Bill Donovan tarafından İkinci Dünya
       Savaşı'nın hemen öncesinde kuruldu. Daha sonra CIA olarak yeniden
       yapılandırıldı.
       SI : OSS'nin bilgi toplama ve değerlendirme birimi ( Secret İntelligence)
       OWI : Savaş dönemi Amerikan haber ve propagandasını yaymakla görevli
       örgüt.
       SO : Amerikan sabotaj örgütü. Gerilla eylemleri ve kundaklamalarla
       görevliydi.
       X 2: OSS karşı istihbarat birimi
       Fransız Gizli Servisi: Türkiye'de ve bölgedeki faaliyetleri Osmanlı'
       İmparatorluğu zamanından buyana devam etmekteydi.
       Yunan, Bulgar, Yugoslav ve Arap gizli servisleri.
       NKVD: İkinci Dünya Savışı sırasında Sovyet gizli polisi ve casusluk örgütü
       olan kuruluş.
       MU : Tekne ve kayık operasyonlarıyla ilgili Amerikan gizli servis
       birimi( Maritime Unit).
       ALMAN CASUSLAR ATAKTA
       Türkiye, topraklarındacirit atan bu teşkilatlarla ve batılı güçlerin
       diplomatlarıyla boğuşmaya çalışırken, kendisine uzanan Sovyet-Alman
       ittifakı tehditlerine de, yine çok dengeli karşılıklar vermiştir.
       Öncelikle Sovyetlere yönelik Fransız ve İngilizoperasyonlarına

--- Sayfa 93 ---
topraklarından üs olanağı sağlamıştır. Fransız uçakları Türkiye'nin
       izniyle Bakü petroltesislerinin fotoğraflarını çekerek Almanların
       buradan sağladığı yakıt ile ilgili birinci elden belgeler toplanmıştır.
       İstanbul'daki Nazi yanlısı" Töton klüp " basılmış, burada toplanan Alman
       casuslara gözdağı verilmiştir. Önemlitesislerle ilgili sabotajların
       kokusu da bu baskında alınmıştır. Bunun üzerine İstanbul'da tersaneler ve
       fabrikalarda görev yapan yüzlerce Alman teknisyen'in işine son
       verilmiştir. Önemli savunma mevziilerinin haritasını çizen iki Bulgar
       ajanı da ele geçirilerek sınır dışı edilmişlerdir.
       1940 Nisanında bir Alman, donanma tesislerinin filmlereni çekerken
       yakalanır. Adamın karısını izleyen MAH, kocasının yakalanmasından hemen
       sonra Alman arkeolog Hans Hennig Osten ile temas kurduğunu, sonra da zehir
       içerek öldüğünü saptar. MAH arkeologu da uzun süre sorgular ve askeri
       mahkemeyesevkeder. Mahkeme Osten'e 12 yıl hapis cezası verir. Osten
       Alman operasyonlarının İstanbul'daki yürütücü şefidir. Cezanın ardından
       Alman casus sınır dışı edilir. Aslında MAH o dönem hükümetinin de kararı
       çerçevesinde Almanlar ile müttefiklerin birbirlerine karşı mücadelelerini
       sesizce izlemektedir. Türkiye ile ilgili faaliyetlere bulaşmayanlara
       müdahale edilmemektedir.
       Wilhelm Canaris, Alman askeri gizli servisi Abwher'in 1934'de şefi
       olmuştur. Onun zamanın da örgüteleman bakımından dev boyutlara ulaşır.
       Canaris İstanbul'a Yüzbaşı Paul Leverkuehn'iyeni temsilci olarak atar.
       Leverkuehn İstanbul'da yoktan dev bir Alman ajan ordusu yaratır.MAH
       Bunlardan Türkiye ile ilgiliolaylara bulaştığını saptadıklarını derhal
       sınır dışı eder. Almanların casuslukmerkezi Bulgaristan'dır.
       O dönemde bütün gizli servislerin pavyonlarda çalışan kızlardan kurulu
       ekipleri bulunur. Gizli servislerin Türkiye'deki en önemli yardımcıları
       bir kısmını ele geçirdikleri Rumlar, Ermeniler ile Yahudilerdir. Onlar
       halkla kaynaşmış ve Türk vatandaşı kimlikleriyle rahatlıkla her işte
       kullanılmaktadırlar. Türkiye 2. Dünya Savaşı sırasında Almanlarla
       ilişkilerde çok dengeli bir yaklaşımı elden hiç bırakmamıştır. Çünkü
       Almanlar Osmanlı'nın son döneminde, Cumhuriyetin ilk yıllarında
       danışmanları , askerlerive teknik adamlarıyla Türkiye'nin bütün hasas
       notkalarını bilecek kadar uzun zaman Anadolu'dakalmışlardır. Savaşın
       ikinci yarısında da Türkiye üzerindeki toprak taleplerini hiç saklamayan
       ve zaman zaman saldırganlaşan Sovyetlere karşı saldırıya geçmişlerdir. Bu
       nedenle onların da daha sonra Sovyetlere karşı yapacakları bazı istihbari
       çalışmalara olanak yaratılmıştır. Ancak kontrol hep elde tutulmaya
       çalışılmıştır.
       Almanlara İkinci Dünya Savaşı sırasında yapılan yardımların başında silah
       ve elemangeçişlerinin kolaylaştırılması ile bazı sabotaj eylemlerinin
       gerçekleştirilmesi gelir. Bu sabotaj eylemleri genellikle İngilizlere ve
       Fransızlarakarşı Türk topraklarının dışında gerçekleştirilir. Türkiye

--- Sayfa 94 ---
savaş sırasında takındığı kurnaz bağlantısız ve bağımsıztutumu
       çıkarlarını gözönünde tutarak zaman zaman bozmaktadır. Ancak ana amaç
       Türkiye'nin menfaatleridir. Alman gizli servisi Türkiye'de olağanüstü faal
       durumdadır. Balkanlarda Almanların yığınakları vardır. Bulgaristan,
       Almanların Türkiye'ye karşı yürüttükleri casusluk harekatının üssü
       olmuştur. Türkiye bunun karşısına 37 tümen askeriyle sınır güvenliği için
       dikilmiştir. İç istihbarat ağıyla dacasusluğa karşı durmaya
       çabalamaktadır. Türkiye ile Almanya arasında 18 Haziran 1941 yılında
       imzalanan zoraki ve denge hesaplarına dayanan dostluk ve işbirliği
       anlaşması, gizli servisleri de birbirine bazı konularda yakınlaştırmıştır.
       Almanlar bundan yararlanarak "Zeplin harekatı" adı ile Urallara ve Güney
       Sovyetlereajanlarının sızdırılması işini hallederler.Türkiye o dönemde
       kendisinden toprak talepleri bulunan Sovyetlere karşı Almanlara yardımcı
       olmaktadır. Almanlar Türkiye'nin beklenmedik bu yardımları karşısında
       olağanüstü casus sızdırma başarıları elde etmişlerdir. Ancak Zeplin
       harekatı ile Türkiye üzerinden Sovyetlere sızan bir grubun ele geçirilmesi
       ve Sovyetlerin bunu Ankara nezninde protestosu, Türkiye'yi daha dikkatli
       olmaya itmiştir. Bunun üzerine Zeplin harekatı bitirilir. Ancak gizli
       serviler arasındakitemaslar savaş boyunca da devam eder
       CASUSLUK TEKNOLOJİSİ GELİŞİYOR
       Almanların özellikle Ortadoğu politikalarında elden çıkarmamaya gayret
       gösterdikleri ve çok yoğun casusulk faaliyetinde bulundukları İran'da
       Türkiye'ye yönelik pek çok olay gelişmektedir. Berlin'in İran'daki gizli
       faaliyetleri ve buradaki destekleri İngiliz ve Sovyetleri 1941 'de İran'ı
       işgal senaryoları üretecek kadar çok etkilemiştir. İngilizlerin
       Ortadoğudaki ilerlemeleri sonucu bölgede sıkışan Alman ve onların
       destekçisi Arap'lar kaçacak tek ülke olarak Türkiye'ye sığınmışlar ve
       faaliyetlerini İstanbul'dan devam ettirmişlerdir. Almanlar bu dönemde
       Türkiye'deki yeni savunma alanlarını saptamak için denizden küçük
       teknelerle Karadeniz kıyılarından sızma girişimlerinde bulunmuşlar ama
       bunda başarılı olamamışlardır. Almanların asıl başarılı oldukları casus
       uçuşlarıdır. Bulgaristan'dan havalanan casus uçaklar Türkiye, Suriye ve
       Sovyetlerin savunma hatlarına ilişkin geniş bilgiler içeren fotoğraflar
       çekmeyi başarmışlardır. Bu yıllar savaş teknolojisiyle birlikte casusluk
       amacıyla kullanılan araçların da son derece geliştiği dönemlerdir.
       Türkiye bu dönemde Alman işgalinden kaçan pek çok kişinin ev sahibi
       konumuna düşmüştür. Bunların arasında büyük bir çoğunluk da casusluk
       faaliyetine yönelebilecek olanlar veya casuslardır. Hele Almanların
       dostluk ve saldırmazlık anlaşması imzaladıkları Sovyetlere saldırmaları
       üzerine bu göç trafiği giderek artar. Türkiye bunu önlemek için parası
       İngilizlerce verilen bir küçük büro oluşturur. Bu büronun masrafları
       İngilizlerce karşılanır ve amaç Türkiye'ye girip çıkan herkesin fotoğraflı
       bir şekilde izlenmesidir. Bu sırada Türkiye'de dünya çapında yankılar

--- Sayfa 95 ---
uyandıracak pek çok casusluk olayı yaşanır.
       CASUSLUK TARİHİNİN UNUTULMAZ OLAYI: ÇİÇERO TARİHİ DEĞİŞTİRECEK
       Bunlardan biri de dünya casusuluk tarihine geçen Çiçero olayıdır.
       Çiçero takma adlıajan Elyasa Bazna, İngiltere'nin Ankara Büyükelçisi Sir
       Hugh Knatchbull Hughessen 'in oda hizmetçisidir. Dönemin İngiliz Dışişleri
       Bakanının yakını da olan büyükelçiye, dünyanın önemli olaylarıyla ilgili
       bütün bilgiler gizli şifrelerle geçilmektedir. Elçi bunları okuyup
       Türkiye'nin savaşa dahil olması konusundakiyöntemini belirlemektedir.
       Ancak elçinin kötü bir huyu vardır; belgeleri evine götürüp odasında
       okumayı yeğlemektedir. İşte bu sırada Elyesa Bazna devreye girip
       belgelerin fotoğraflarını almaktadır. Bu fotoğraflarıdaha sonra
       Almanlara 23 bin sterlin karşısında satan Bazna, Almanlar'dan asrın
       casusluğu karşısında, sahte para alarak, hayatının dakazığını
       yiyecektir.
       31 Ekim 1943 yılından itibaren Almanlara verilmeye başlayan belgeler
       arasında ,Hitlerekarşı en büyük darbenin indirileceği Normandiya
       çıkarmasının gizli planları da bulunmaktadır. Planlar o kadar mükemmeldir
       ki Hitler bunların düzmece olduğunu sanarak büyük bir hata yapacaktır.
       Çiçero olarak adlandırılan Bazna, İngilizlerden öylesine önemli belgelerin
       fotoğraflarını alarak Almanlara satmıştır ki, Almanlar dahi
       şaşırmışlardır. Trakya'ya müttefik güçlerin radarlarının yerleştirilerek
       Romanya'dakipetrol sahasına uçakların ulaşımının sağlanması ile Roozvelt
       ,Churchill ve İnönü arasıdaki görüşmelerin tutanakları Bazna yoluyla
       Almanlara geçmiştir. Almanların Ankara Büyükelçiliğine Nisan 1939 da
       atanan ve Birinci Dünya Savaşı sırasında da Osmanlı ordusunda çarpışırken
       1918'de esir düşen, dolayısıyla da Türkleri çok iyi tanıyan Von Papen,
       ihtiyatı bir kenara bırakarak bu bilgileri edindiklerini Türk Dışişleri
       Bakanı Menemencioğlu'nun yüzüne söylemiştir. Menemencioğlu, durumu
       İngilizlere iletir. Ancak casus bulunamaz. Belge akışı da bir süre daha
       devam eder.
       Osmanlı ordusundaki çalışmaları nedeniyle göğsünde iki Türk madalyası da
       taşıyan Von Papen, Çiçero olayı için,özel olarak kaleme alınan Türkiye
       ve o dönemin Ankara'sına yönelik hatıralarında bakın neler anlatıyor:
       ALMAN BÜYÜKELÇİSİNİN İTİRAFLARI
       " Stalıngrad faciasıve böylece ortaya çıkan Hitler'in dirayetsizliği
       üzerine diğer ülkeler artık Almanların askeribaşarı alanında bütün
       gücünü sarfetmiş olduğunu anlıyordu. Almanların durumuzayıfladıkça,
       Türkiye'nin de tarafsızlığını muhafaza etmesi güçleşiyordu.Numan
       Menemencioğlu'nu Kahire'ye davet etmiş olan Eden,orada Numan Bey'i
       tazyik etmiş, artık Türkiye'nin müttefiklerine karşı olan vecibelerini
       yerine getirmek zamanının geldiğini söylemişti. Buna karşı Menemencioğlu;
       Türkiye'nin durup durup da artık son anda sanki zaferin nimetlerinden pay
       almak ister gibi harbe katılmak istemeyeceği, bunu İngiliz basının da

--- Sayfa 96 ---
haklı olarak tenkid ettiği şekilde, Mussolini'ninmağlup Fransa'yı
       arkadan vurmak hareketine benzer bir iş olacağı cevabını verdi.
       Kahire'den döndükten sonra kendisiyle yaptığım temasda, işin ciddiyetini,
       Türkiye'ye harbe girmesi için yapılan tazyikin derecesini gerçekten
       anladım. Almanya askeri alanda durumu düzeltemezse, Türkiye ekonomik
       zorunluluklar yüzünden siyasetinde esaslı değişiklikler yapmak zorunda
       kalacaktı. Bu hususu Menemencioğlu açıkça söylemişti. Bunun üzerine hem bu
       durumu Hitler'e bildirmek, hem de müttefiklerin nihai zaferi elde etmek
       üzere giriştikleri teşebbüsleri ve askeri hareketlerimeydana koyan bir
       istihbaratı vermek üzere bizzat uçakla Berlin'e gittim. Bu istihbaratı
       yapan ajanı Çiçero adı altında gizliyordum. Bu casusuluk işi dünya
       kamuoyunamakaleler, kitaplar, büyük bir film ve casusuluk maceralarının
       en önemlilerinden biri olarakaksettirilmiştir. Bu derece önemli bir
       hadise olarak sayılıp sayılmayacağını bilmiyorum. Yalnız o zaman bildiğim
       bir şey vardı: Hitler bu haberleri öğrendikten sonra, siyasi yollarla
       dünya harbinisona erdirmeye teşebbüs ederse belki Almanya için son bir
       kurtuluş çaresi olabilirdi.
       Ama ne Hitler, ne de Ribbentrop fena haberleri dinlemek istemiyorlardı. Bu
       işin arkasında da İngiliz gizli servisinin bulunduğunu düşünmek
       rahatlarına geliyordu. Herkesin bildiği Çiçero vakasını burada
       canlandırmaya lüzum bulmuyorum. Yalnız daha başlangıçtan beri hadisenin
       Bir İngiliz tertibi olmayacağını bana düşündüren bazı olayları zikretmek
       isterim.
       Vaktiyle bizim sefaret müsteşarının şöförü olan o sıradada İngiliz
       elçisinin odahizmetkarlığını yapan Jenke ismindeki şahıs bir gün beni
       arayarak çok mühim bir haber vereceğini, böyle bir teklifle alakadar olup
       olamayacağımı sordu. Kendisini hemen reddettim. Çünkü o sırada
       telefonların çoğu dinleniyordu. Bir yandan da ifşa edeceği sırrın pek
       mühim olduğunu söylediği için, sefarette bulunan Gestapo temsilcisine
       durumu anlattım. Şayet bu bir dalavere ise mesuliyeti Gestapo ajanının
       yüklenmesi daha doğru olacaktı. İlk aldığımız malümat bir telgraf
       suretiydi. İngiliz hariciyesinden Sir Hughe'ye gönderilmiş olan bir
       telgrafı oda hizmetçisi alıp yatak odasına götürmüş ve gizlice
       fotokopisini almıştı. Telgrafı okuyunca sahte olamayacağına hemen
       hükmettim.
       Bu şifresi çözülmüş bir telgraftı.Bu istihbaratın devamına karar verdim.
       Gestapo sorumlusuna da bu meseleden benden başka kimseye bahsetmemesini
       emrettim. İstihbaratı Çiçero işi adı altındagizliyorduk. Ajan
       mütemadiyen para istiyordu. Her yeni telgrafda ücereti biraz daha
       arttırıyordu. Nihayet malümatın bedelini ödeyecek para akalmadı.bunun
       üzerine yeni tahsisat istedim. Berlin'deki Gestapo şefi istenen parayı
       gönderiyordu. Sonradan meydana çıktığı gibi gönderilen paralar hep sahte
       idi.Hitler o dönemde en usta uzmanları toplayarak bu sahte paraların

--- Sayfa 97 ---
basımı konusunda birmatbaa kurmuştu. Sahte banknotları o kadar mükemmel
       hazırlıyorlardı ki, paranın sahte olup olmadığını tetkik için verdiğimiz
       bankalar bile , banknotların hakiki olduğunu tasdik ediyorlardı.Bu kabil
       maksatlar için milyonlar basıldı. Harp içinde bir göle atılan bu paraların
       yakın zamanda çıkarıldığı malümdur.
       ÇİÇERO MÜTHİŞ BELGELER SATIYOR
       Çiçero'dan aldığımız malümet cidden çok kıymetli idi. Bu sayede Tahran'da
       yapılan gizli konferansdaAlmanya hakkında alınan kararlardan haberdar
       olduk.İngiliz hariciyesinin tekliflerini öğrendik. Türkiye'yi harbe
       sokmak için gösterilen gayretleri, Almanların müdahalesine meydan
       bırakılmadan, Türkiye'deki üstlerden Romanya petrollerinin bombalanması
       projelerinden bu yolla haberdar olduk.Petrollerin imhası meselesi önemli
       idi. Buna mani olmak lazımdı. Ben hemen Menemencioğlu ile temas ettim.
       İnglizlerin Türk üslerini kullanarak Pioşti'yi bombalayacağına dair
       kulağıma şaiyalar geldiğini,böyle bir şey yapılırsa Hitler'ih İstanbul,
       Ankara, İzmir gibi şehirleri harabe haline getireceğinisöyledim.
       Menemencioğlu böyle bir tasavvurun olmadığını ifade etti. Ama Çiçero'nun
       getirdiğiyeni telgraflardan menemencioğlu'nun konuşmamızı hemen Sir
       Hughe'ye anlattığını anladım.Sir Hughe Londraya çektiği telgrafta 'Papen
       çok şey biliyor' diye yazmıştı. Yine Çiçeronun getirdiği vesikalardan '
       Operatıon Overlord' adı altında gizlenen projeden de haberimiz oldu. Bu
       proje İngiliz ve Amerikan kuvvetlerinin Fransa'nın kuzey sahiline yapacağı
       çıkarma hakkında idi. Ayrıca Churchill'in, Stalin ve Roosevelt ile olan
       Selanik ve Balkanlar yolu ile Almanları güneyden sarmakmı, yoksa
       Stalin'in ısrarına uyarak doğrudan doğruya İngiliz kanalı üzerinden
       çıkarma yapmak mı konusundaki mücadelelerden de haberdar olduk. Nihayet
       İnönü Menemencioğlu ve Açıkalanla Churchill ve Roosevelt'in Kahire
       görüşmelerinin teferruatını da aynı yolla öğrendik.Türk hükümeti Moskova
       ve Tahran'da görüşüldüğü şekilde harbe katılarak bir satranç taşı gibi
       oynatılmak istemiyordu. Yapılacak işlerden , nihai zaferden haberdar
       edilmedikçeTürkiye'deki deniz ve hava üslerinden faydalanılmasının
       mümkün olamayacağını Türk hükümet adamları açık bir şekilde ifade
       ediyorlardı.
       Türkleri en fazla düşündüren nokta, Stalin'in ' Türkiye tarafsızlığını
       bıraktığı takdirde, biz de Bulgaristan'a harp ilen edeceğiz' demiş
       olmasıydı. Bu beyanat BoğazlarınSovyet tahakkümü altına girmesi
       tehlikesini ortaya koyuyardu ki benim de öteden beri endişelendiğim şey bu
       idi. Gene Çiçero'nun getiridği haberlerden., Sofya'nın bombalanacağını
       öğrendik. Ama Berlin Bulgarları haberdar edecek yerde, sırf yapılan
       istihbaratın doğruluğunu kontrol maksadıyla hiç sesini çıkarmadı. Böylece
       istihbarat kaynağımızın doğru çalıştığı meydana çıktı. Ama Bulgar başkenti
       de harabe haline geldi.
       Sonuçta İngiliz gizli servisi bu sızıntıyı ortaya çıkarmak için Ankara'ya

--- Sayfa 98 ---
bir adam gönderdi. Böylece bu önemli kaynak da kurumuş oldu. Teessüfe
       şayandır ki Hitler bütün buolanaklardan faydalanmasını bilememiş, yanlış
       bir yol tutmuştu. Talihinin iyi gitmesi sayesinde Rusları Vistül nehrine
       kadar sürmüş, İtalya'da Alplere kadar hakim olmuşken, Balkanlara dost
       elini uzatıp bütün müdafasını Fransa ve memleketi üzerinde kursaydı, sulhü
       kurtaracak kadar kuvveti kalabilir, Rusların da 1937 deki hudutlarından
       ileriye geçmesineengel olurdu. Ne yazık ki tuttuğu yolun sonu çıkmadı.
       Sonradan gösterilen Çiçero filminin konusu olayla ilgili belgelere
       dayanılarak hazırlanmamıştı. Film hazırlanırken araya mutlaka bir aşk
       macerası atmak gerektiği için beni güzel bir Polonyalı kontesle flört
       ettirmelerine pek içerlemedim ama,Ankara'ya hiç bir gestapo mensubu
       gelmediği halde, bir çok üniformalıların işe karıştırılması , bir de sözde
       Ribbentroop'unbana yazdığı mektuplar beni fazlasıyla sıktı.Sir Hughe'nin
       oda hizmetkarının iyi sonucu da bir Hollywood uydurmasıdır. Fox film
       şirketi Ankara'ya gelip sefarethanede çekim yapmak istediği zaman , durumu
       bozulmuş ve işsiz kalmış olan Çiçero, şirkete başvurarakfilmdeki rolünü
       bizzat oynamak istemişti. Ama hakiki hayatta yaptığı işleri, aktör olarak
       pek iyi becerememiş olacak ki, şirket bu teklifi kabul etmedi. Fakat
       paranın yüzü tatlı olduğu için daha sonra Almanya'daki bir resimli
       mecmuanın teklif ettiği yüksek para karşılığında, Çiçerobütün bu işin
       İngiliz gizli servisinin bir oyunu olduğunu itiraf etmiş diye duyduk."
       TARİHİ GERÇEK: ÇİÇERO ASLINDA MAH'A ÇALIŞIYORDU
       Evet Von Papen'in anlattıklarından epeyce bir istihbari ders çıkarmak
       mümkün olse gerek. Hele savaş yıllarındaki istihbarat çılışmaları
       konusunda anlatılanlarda çok şey bulunuyor. Papen'in debelirttiği gibi
       Çiçeron'un kim olduğu ve kimlerle çalıştığı konusunda şüpheler çoktur.
       Ancak savaş sonrasında Bazna, Ankara, İstanbul ve Almanya arasında gidip
       gelmiştir. Derdi yoksulluğunu gidermek ve Almanların kendisine attığı
       sahte para kazığını temizlemektir. Bu para bulma çabaları sırasında Çiçero
       olayıyla ilgili olarak ünlü Amerikalı yönetmen JosephMankiewitz de Beş
       Parmak adlı bir filmin çekimi için Ankara'ya gelir. Bazna zor durumdadır.
       Rejisöre adeta bir sülük gibi yapışır. Para koparmaya çalışır.
       Kurtulamayacağını anlayan Mankiewitz bir gün Bazna tarafından Ankara Palas
       da sıkıştırılınca, bir Amerikalı gazeteci aracılığıylapolisi arayıp
       Bazna'yı ihbar eder. Olay yerine gelen polisler Bazna'yı önce tutuklasalar
       da, sonra gösterdiği kimliği okuyunca serbest bırakırlar. Bazna, kimliğine
       göre Ankara Emniyetinde Tercüman olarak çalışmaktadır.
       Evet Bazna aslında Türk gizli servisi MAH hesabına da çalışan bir çok
       taraflı ajandır, ispiyoncudur. Bazna'nın verdiği bilgiler Almanlara MAH'ın
       kontrolünden geçtikten sonra ulaşmaktadır. Bazna'nın ipleri Türk
       istihbarat servisinin elindedir.
       Bu konuda SS GeneraliSchellen de anılarında Bazna'nın arkasında Türk
       gizli servisinin bulunabileceği kuşkusunu dile getirmiştir. Çünkü

--- Sayfa 99 ---
Bazna'nın getirdiği bazı belgelerin fotoğraflarında parmak izlerine
       rastlanmıştır. Alman gizli servisi incelemelerinde Bazna'nın belgelerden
       tek başına bu fotoğraflarıçekemeyeceğini anlamış, ancak kiminle
       işbirliği yaptığını o dönemde ortaya çıkartamamıştır.
       Casusluğun karmaşıkve güven duygusundan yoksun yapısı, bilginin sadece
       alınmakla kalmayıp iyi ve zamanında değerlendirilmesi gibi ilkeler,
       Almanya'nın bu olayda yanlış değerlendirmeler yapmasının nedeni olmuştur.
       Gizli servislerdeki iç çekişmeler, yalanlar, sahtecilikle geçimini
       sağlayan insanlar, bu dünyanın görünmez ama etkili yüzü olmuşlardır.
       Hitlerkontrolü elden kaçırdıkça zayıflamış ve bunları düşünemiştir. Von
       Papen'in dediği gibi o iyi haberlerin adamıdır artık. Oysa casusuluk
       olayındasezgi iyi bir şeydir, ama ondan önce istihbarat kuralları gelir.
       Hitler önceleri sezgileriyle durumu idare eder, ama kuralları unutunca
       Almanya tarihindeki en büyük yenilgisini ve acıyı tadar. Ona savaşı
       kaybettiren karşısındaki gizli servislerin iyi çalışmaları kadar,
       kendisinin ve gizli servisinin zaaflarıdır .
       Türkiye'de bu zaaflardan elinden geldiğince yararlanmaya çaba
       göstermiştir. Bu konuda bir yazılı belgeye ulaşamamıza karşın MİT
       yetkilileri araştırmamız sırasında, Çiçero'nun Türk gizli servisinin
       kontrolünde olduğunu belirttiler. Bu konuda Alman kaynaklardaki şüpheler
       de bu iddayı doğrular nitelekte gözükmektedir. Hele Bazna'ya verilen
       "Emniyet Tercümanı Kartı" olaya bu açıdan haklılık kazındırmaktadır. Bir
       yoruma göre de Bazna, Türkiye'nin Almanlara sunduğu bir can simididir.
       Ancak Almanlar bunu anlayamamıştır. Bunda istihbaratın güçlüğü ve kendi
       içindeki o karmaşık güvenlik yapısının paronayaya varan irdelemeleri
       etkili olmuştur. Bazna Türkiye'de ekonomik açıdan düştüğükötü durumu
       kurtarmak amacıyla gittiği Almanya'da, yalan yanlış senaryolarla ürettiği
       anılarını düşük bir para karşılığında bir yayınevine satttıktan sonra,
       büyük bir sefalet içinde 1970 yılında ölmüştür. İngiliz Büyükelçi Sir
       Hughe Knatcbull Hugessen Çiçero olayıyla örselenen meslek yaşamına, olayın
       ardından Belçika 'da kısa süre Büyükelçilik yaptıktan sonra son vermiştir.
       İNÖNÜ'NÜYÜ SEVİNDİREN İSTİHBARAT
       Türkiye'nin kendi yanlarında savaşa girmesi konusundaİnglizler ve diğer
       müttefikleriolabildiğince bastırırken, Almanların Türkiye'ye saldıracağı
       havası her yol kullanılarak yayılmaktadır. İnönü bunlara direnmeye
       çalışmaktadır.İşte tam bu sırada İnönü'ye İstanbul'dan gelen genç bir
       MAH elemanıçok önemli bilgiler getirir. "İnönü'nün kafasındaki
       kırkbirinci tilki bizdik" diyen buelemanın adı Neşet Güriş'tir. Güriş
       İstanbul'daki Alman Konsolosluğu Müsteşarından elde edilen belge ve
       bilgilere göre , Almanların Türkiye'ye saldırmayacaklarının garantisini
       getirmiştir İnönü'ye. Bin lira para ile mükafatlandırılır.Bu bilgi
       sayesinde Türkiye savaşa girme konusundaki İngiliz baskılarını ve
       Almanya'nın blöflerini savuşturmayı başarır. İnönü daha sonra İngiliz

--- Sayfa 100 ---
Başbakan Winston Chorchill ile 30 Ocak 1943'de Adana'da bir araya gelir.
       Chorchill,Almanlara karşı savaşa girilmesini aksi takdirde Türkiye'ye
       yardım edemeyecek durumda olacaklarını anlatıp Stalin ve Roosevelt'in bu
       yöndeki kararlılıklarını da aktarır.MAH görevini yapmıştır. Ustaca oynana
       savaş satrancında Türkiye sıkışır ama yenilmez. Savaşın dışında kalır.
       İnönü'nün deyimiyle " Aç kalınır, ama babasız kalınmaz."
       O döneminbu önemli raporunu getiren Türkiye Cumhuriyeti'nin ilk
       istihbaratçıları arasında sayılan Neşet Güriş bugün 86 yaşında. Güriş
       İstanbul'daMAH ve daha sonra MİT elemanı olarak görev yapmış bir
       istihbaratçı. Onca yaşına rağmen bizi kırmayıp kitabımız için bir söyleşi
       yapmayı kabul etti. O günleri ve Güriş'in tanıklığıyla Türk istihbarat
       teşkilatının 1931-1967 arasındakidurumunu gelin birlikte öğrenelim.
       TÜRK GİZLİ SERVİSİNİNHAYATTAKİ EN YAŞLI ÜYESİ ANLATIYOR
       "- Efendim 1909 doğumlusunuz, MAH'a 1931-1932 yılları arasında girdiğinizi
       öğrendik.
       Güriş: 1931-1932. Kimliğim odamda kaldı matesüf. Röpörtaj için hazırlandım
       İstanbul'da. Personel Müdürü bana hangi tarihte girip hangi tarihte
       çıktığımı gösteren bir pusula verdi. Sararmış bir kağıt var onda yazılı.
       Ama otelde kaldı.
       -İstanbul doğumlusunuz.
       Güriş : İstanbul doğumluyum.
       -Aileniz..
       Güriş: Ailem de İstanbul doğumlu, eşim de . Annem , babam, büyükbabam,
       büyükannem hepsi İstanbul doğumlu. İstanbullu ve orta halli dediğimiz
       esnaf sınıfından: Kimi MısırÇarşısı, kimisi Pamukçu, kimisi Uzun Çarşı
       esnafından falan. birbirleriyle ilgili ve saygılı bir aile yapımız vardı.
       Kimse kimseye çıt demezdi . Kavga yoktu. Yani güzel bir hava
       içerisindeydik.
       - Ailede asker kökenli kimse var mıydı?
       Güriş: Asker vardı ailede .
       -Sizin teşkilatla bağınızı onlar mı sağladı?
       Güriş: Yakınlarım var ama onlar bu meseleye hiç sokulmadılar. Onlar hiç
       bilmediler bunu.
       -Peki efendim teşkilata alınma olayını size nasıl yansıttılar? Yani böyle
       bir teşiklata girme fikri sizde nasıl gerçekleşti?
       Güriş: Bana tercüme yapmam için bazı metinler getiriyorlardı. Fransızca
       tercümeleri ben yapınca ...
       - Önce size Fransızca bir tercüme getirdiler...
       Güriş: Getirmediler. Bana gel bunu sen halledebilirsin diye davet ettiler.
       Ben o üç fasikülü...
       -Nedir efendim konuyu hatırlıyor musunuz?
       Güriş: Hatırlıyorum. Fransız istihbarat servisinden elde edilmiş teknik
       bilgiler. Takip nasıl yapılır, takipten nasıl kurtulunur, takibi kim

--- Sayfa 101 ---
yapar, takipten ne beklenirfalan... Bir başka şey de meşhur espiyonlar.
       Espiyonların kalite veya ruhiyelerinin yabancı veya yerli oluşları gibi
       bir takım şeyler. Bunları alıp okur okumaz bu meseledehiç bir nosyonum
       olmadığı halde hemencecik anladım.Aaradan bir zaman geçti risaleler
       bitip de beni çağırıncadediler ki seni bu servise almak istiyoruz gelir
       misiniz ?
       - Fransızcayı nereden öğrenmiştiniz?
       Güriş: Ben Saint Benoit'de öğrendim. Bu hadiseden sonra teşkilatta beni
       ilk hocam , Allah rahmet eylesin, titiz , evhamlı Mehmet Tayfuroğlu
       isminde bir zata teslim ettiler.İstanbul'da o zamanki Babıali'deki
       odada operasyon şefiydi. Operasyon işleriyle meşgul bir zat.
       YILLARCA MEKANA GİREMEDİM
       - Efendim teşkilatın kuruluş yıllarına dönelim.1927-28 diye alırsak
       teşkilat Ankara'da oluşturuluyor. Sonra İstanbul'da .
       Güriş: Sonra İstanbul'da şöyle söyleyeyim... Bana İstanbul'da işe başla
       dedikleri zaman ben aylarca değil senelerce , mekana yani ana binaya
       giremedim. O zamanlar İstanbul Valiliğinin içindemektupçu ofisi vardı.
       Onun yanında büyük bir oda vardır. Onun yanında da 2-3 metre karelik bir
       oda vardır. bütün şey oradaydı. 2-3 yazıhane yanyana.
       - Kaç kişi vardı efendim?
       Güriş: 1933 'de 10-12 kişi. Bu usul çalışma İkinci Dünya Harbine kadar
       devam etti.
       -Peki Alman danışmanlar var mı ozaman?
       Güriş: Hayır Alman danışman falan yok. Yalnız çok seneler evvel Almanlar
       kurmuş. WalterNikolai. Amerikalılar ile konuşurken o kadar güzel, müthiş
       bir şey kurmuşlar ki hayret ediyorum herşey gayet güzel, düzenli dedi
       bana.
       -Arşiv sistemi nasıldı?
       Güriş: Arşiv sistemi malesef o kadar düzenli değildi.
       -Yani arşiv yoktu.
       Güriş: Arşiv vardı ama bugünküyle kıyaslanamayacak bir ölçüde idi. Arşiv
       şöyleydi: Şurada bir dolap vardı, onun içine gelişi güzel sokulmuş karton
       dosyalar. Zaten o zaman bölümde de pek fazla bir iş yoktu.
       - O zaman ne görevi yapıyorsunuz?
       Güriş: Beni evvela Mehmet Tayfuroğlu denen zat takip işine verdi.
       - İstanbul'da kaç kısım var o zaman?
       Güriş: Kısım olarak demeyelim. Kaç kişi var? Bir tane B amiri var.
       - B amiri ne görev veriyor?
       Güriş: Kontrespiyonaj. Bir tane A amiri var espiyonaj işleriyle meşgul
       oluyor. Bulgaristan'a adam sokuyor, Yugoslav'yaya salıyor, ordan adam
       getiriyor.Yani ikitane baş var. Ben bu iki başın B kısmında vazife
       alıyorum. Aradanbir müddet geçtikten sonra bu iki başın üzerine bir
       başka baş getirdiler. O zaman İstanbul merkezi olduk.

--- Sayfa 102 ---
-Emin Akıncı Beymi geldi o zaman?
       RUS İNGİLİZ AJANI ÇIKIYOR
       Güriş: Emin Akıncı geldi. Gene aynı kadro. Alınan yok verilen yok.
       Parmağımla sayabilirim. Bir tane kambur fotoğrafçımız vardı. Bir tane
       Hafız Said Bey diye mutemedimiz vardı. Üç tane dışarda çalışan tahkikat ve
       tedkikat işleriyle meşgul arkadaş vardı. İki kişi de biz vardık. Mehmet
       Bey'in emrine verilmiş aynı zamanda bazı yerlere angaje edilmiş . Bir
       tanesi Namık Mertkal isminde bir zattı. Beş beygir kuvvetinde bir adam.
       Harbiye Nazırı Namık Paşa'nın torunu. Biz onunla beraber çalışıyoruz. 6 ay
       kadar bana verdikleri sujeyi ben takip ettim. Bu adam bir beyaz Rus tu.
       Çin yoluyla Afganistan'ı dolaşmış, İran'dan gelmiş karışık bir ismi var.
       Tabii bunun içindeki hadiseyle bir ilgimiz yok. Biz yalnızca takip
       ediyoruz. Taksim stadyumu yıkılmamış o zaman. Bunun da araptmanı o Taksim
       stadyumunun karşısındaydı. Binalar çürük damları yıkılmış bilmem ne olmuş.
       Yani saklanacak yer var izleme bakımından. Günlerden bir gün bu dediğimiz
       suje yavaş yavaş Galata Kulesin'e giden yokuştun çıkmaya başladı.Ben de
       20-25 metre aşağısındaydım. Hava puslu ve yağmurlu. Girdiği kapıda İngiliz
       Konsolosluğu Pasaport Dairesi yazılı. Vakit mesai saati değil. İkincisi
       bir insan bir yere ana kapıdan girer değil mi? Bu servis kapısından girdi.
       Ben tabii bir anlam veremedim. benim için bir şey ifade etmedi o zaman.
       Ben 2-3 gün sonra raporumu Mehmet Bey'e verdim. Dediler ki ahbap bu işi
       bırak. Tamam iş haloldu. Sonradan öğrendiğimize göre servis o kişiyi
       Sovyet elemanı olarak görüp o yüzden takip ettirmiş. Değerlendirmiş. Ama
       İngiliz Konsolosluğu'nun arka kapısından içeriye girinçe iş meydana
       çıkıyor. Onlar karar veriyor, şeflerimiz diyor ki bu adam İngilizlere
       çalışıyor.
       - Bu Beyaz Rus'un adını hatırlayabiliyor musunuz?
       Güriş: Şimdi Beyaz Rus orta yaşlı bir adam. Dediğim gibi büyük
       sergüzeştler geçirmiş. Belki büyük paralar kazanmış. Şunu yapmış , bunu
       yapmış. İstanbul'da bir işi yok. Ayaz Paşa gibibir yerde oturuyor.
       Masraflı bir mahalle. Arada sırada yanında bazıRus kadınları beliriyor.
       biliyorum, ben bunları görüyorum. Ama tetkik ediyorlar bizim verdiğimiz
       raporlar bazında. Kadın ticareti yapmıyor. Eroin alıp, satmıyor.Bu adam
       ne keyifle böyle bir masraflı hayat yaşayabiliyor.Onun üzerine bu şüphe.
       - İngiliz Büyükelçiliğiolayı nasıl çıkıyor?
       Güriş: İngiliz Pasaport Dairesi'ndeşefi de İkinci Dünya Harbin'de
       ayağını kaybetmiş Albay Bints adında bir şahıstı.Albay Bints personel
       işleriyle meşguldü. Aradan bir müddet geçti şefim B amiri olan zat Raşit
       Bey idi. Raşit Mütem çok hareketli , çok zeki, çok atak bir insandı. Laf
       gelişinde söyleyeceğim Fransız Konsolosluğu'nda adamı vardı. Yani tutmuş.
       Macar Konsolosluğu'nda da vardı. Macar Konsolosluğu'nun Pasaport
       Dairesi'nin kaşelerini görmek için değildi bu adam, kasanın içindekileri
       incelerdik.

--- Sayfa 103 ---
ELÇİLİKLERİN KASASI NASIL AÇILIRDI
       -Gizli kasanın içindekileri mi?
       Güriş: Evet gidip görmek için dizlerimiz parçalanırdı. Şifreliydi. Her
       arkadaş iki günde üç günde bir oraya satın alınan kavasın memur olduğu
       gece giderdik. Ama dizlerimiz çürük içinde kalırdı. Yunan Konsolosluğu'nu
       tırtıklardık. Macarları söyledim. İngilizler de aynısı. Almanları da
       söyleyeyim size.Biz Almanları da Tırtıklardık ama daha ortalarda harp
       marp yok, 1932 -1933 yılı. Hitler gelmişbayrağı dikmiş. Marşlar
       söyleniyor, şunlar , bunlar yapılıyor.
       -Siz onların kasasında ne gizli belge varsa biliyorsunuz:..
       Güriş: Ben bilmiyorum. Ama arkadaşlar biliyor. Şeflerim biliyordu. benim
       bir şeyden haberim yoktu. Ben sadece getiriyordum. Dediğim gibi günün
       birinde şefim dediğim Raşit Bey bana bir çift anahtar veriyor. Diyor ki ,'
       Neşet , İsmail İçitez'i al , çilingirimizdi, o senin hani gördüğün Beyaz
       Rus varya. Oraya gideceksiniz, bu gece saat ikide veya bir de. Kapı açık
       bulunacak.Yeşil demir vardı o açık bulunacak. Sizi ordan içeriye
       alacaklar. Siz de bu anahtarlarlao kasayı açacaksınız. Siz de kasanın
       üst iki gözü, değil alttan ikinci gözünden ikinci dosyayı getireceksiniz'.
       Bu ne demektir? Üst gözleri almışlar. Tekrar olmasın diye istemiyorlar.
       Üstleri diyoruz şimdi ama bunları anlatmak değil yaşamak bir ömür törpüsü.
       O şefimiz olan zat, masada oturan emir veren bir adam değil.Dedi ki dış
       emniyetinizi ben temin edeceğim. Fahişesi geçer, devriyesi geçer, sarhoşu
       geçer. Bunların hepsinden saklanmak lazım.Neyse lafı uzatmayalım,
       dosyaları aldık. Ha onu söyleyeyim, kasayı açtığımda emin olun yerden 80
       santim , bir metre yükseklikte demet halinde İngiliz paundları yığılı.
       Üst taraflarda belgeler , haritalar, rulolar lalettayn konulmuş dosyalar
       var. Bizim diğer şeyleri gördüğümüz yok. Biz dosyayı aldık verdik.
       İSTİHBARAT BAŞKANI UYARIYOR: AMERİKALILARI BÜYÜTMEYİN
       - O zaman İstanbul'da en güçlü yabancı gizli servis hangisidir ?
       Güriş: En güçlü servis muhakkakki İngiliz servisidir.
       -Amerikalı'lar?
       Güriş: Amerikalılar o zaman hiç yok. Amerikalılar için Allah rahmet
       eylesin, Naci Perkel geldi İstanbul'a. Biz Amerikalılarla işte o zaman
       biraz ilişkiye başladık. Bizi, yalnız müdürleri çağırdı. 5-10 kişiydik.
       Dediki:' Arkadaşlar bu Amerikan servisini gözünüzde büyütmeyin. Bunlar
       yakın doğuyu, Rusya'yı , Romanya'yı bilmezler. Ama malzemesiçok,
       sigarası çok, paketi çok.' O zaman Piyex'leri vardı.' Bunların bu şeyi
       sizin şevkinizi kırmasın. Bunlar buranın ahvalini bizden öğrenecekler.'
       - Perkel kaç yılında geldi İstanbul'a?
       Güriş: 1951-1953 yılları arasında.
       -Siz İstanbul'da başladığınız da MAH'a girdiğiniz'de Atatürk hayatta
       daha...
       Güriş: Evet hayatta.

--- Sayfa 104 ---
-Siz geliş gidişlerle ilgili önlem alıyor musunuz?
       Güriş: Hayır benim önlemle hiç alakam yok.
       -MAH'ın bir ilgilenmesi var mı?
       Güriş: Yoktu. Çünkü MAH 3-4 kişiden ibaretti. Ne koruyacak, ne önlem
       alacak haldeydi. Biz tamamen Kontrespiyonaj ile meşgul oluyorduk. Hatta
       hiç unutmuyorum Gazi gelmişti kral ileberaber.
       -İngiliz mi yoksa Afgan Kralı mı?
       Güriş: İngiliz kralıyla. Ben de o zaman Galatasaray'ın önünde hedefimi
       bekliyorum. Bir yere girdi çıkacak. Kalabalık ta kaçırmayayım diye
       projektör gibi bakıyorum. Kimsenin yüzüne baktığım yok. Herkes alkışlıyor,
       inliyor Atatürk geçiyor diye.Bir ben Atatürk'e bakmıyorum hedefim
       kaçacak diye. O da bir komünist. Şimdi bu hadise böyle devam etti. O
       tarihtehiç kimseye sen yalnız Fransızlarla meşgul olacaksın, siz
       İngilizlerle , siz Almanlarla diye bir şey yok. Herkes herşeyle
       ilgileniyor. Mesala Ankara'dan veya İzmir merkezden veyahutherhangi bir
       merkezden yazı geliyor. Bu yazıyı şefimiz alıyor Neşet'e diye havale
       ediyor. Ama Fransız işi. Benim ihtisasım olsun olmasın ... Aradan bir gün
       iki gün sonrabir Fransız işi daha geliyor onu da Mehmet Bey'e veriyor.
       Yani böyle bir kompartımantasyon.Yalnız Fransızlarla , yalnız Almanlarla
       uğraşıyorum diye bir ayrım yoktu.
       - O zaman Ankara merkez nasıldı?
       Güriş: Ankara' da dökülüyor. Yani verdiğimiz bildirilere yanıt alamıyoruz.
       Talimat alamıyoruz. Alsak da sudan şeyler. 'Şunların yapılmasını rica
       ederiz gibilerinden' şeyler.
       - Kaç bölge var o zaman efendim?
       Güriş: O zaman Ankara , İstanbul, İzmir, Adana, Erzurum, Diyarbakır.
       Edirne ve Çanakkaleİstanbul merkezine bağlıydı. Zonguldak, Bursa Ankara
       merkezine bağlıydı. İzmir ve havalisini pek hatırlayamayacağım. İzmir 'de
       geniş bir şey.6 -7 merkezi geçmiyor. Ama yuvalarımız vardı. İstanbul'un
       bir merkezi var amaÇanakkale'de Edirne'de yuvası var. Sonra galiba her
       yer açıldı. Aradan bir müddet geçti Raşit Bey'i Ankara'ya aldılar. 1940
       yılında.
       - Peki Gazinin ölümünü hatırlıyor musunuz?
       Güriş: Hatırlamaz olur muyum? O gün ben daireye gidiyordum. 9.00 ile -9.30
       arasında gidiyoruz. Gözüm Galata Kulesine ilişti. Baktım bayrak yarıya
       inmiş. Anladım bir hadise olduğunu. Sonra kısa bir müddet içinde
       Atatürk'ün öldüğü yayıldı.
       -Çalışmalarınız nasıl etkilendi bu ölüm olayından?
       Güriş: Vallahi bizi hiç etkilemedi. Biz işimize devam ettik. Aldığımızı
       aldık verdiğimizi verdik. Elemanlarımızla mücadele ettik. Sokula
       bileceğimiz yerleresokulabildiğimiz kadar sokulduk. Karşı taraftan adam
       elde ettik, onların arasınaadam soktuk. yani yaptığım iş tamamen
       kontrespiyonaj işiydi.

--- Sayfa 105 ---
-Çok asker var mıydı o zaman içinizde?
       Güriş: B işlerinde asker yoktu ama asker kökenliydiler. Ama muvazzaf asker
       yoktu. O Raşit Bey dediğim zat Jandarma Albayıymış.İstiklal Harbin'de
       bilmem hangi cephede istihbarat subaylığı yapmış. Teşkilat kurlunca da gel
       şu göreve otur demişler.
       YAĞMUR GİBİ CASUS GELİYORDU
       -Sivil kaç kişi ? Yani asker kökenli olmayan?
       Güriş: Aşağı yukarı zihnimden geçenlerin hepsi asker kökenli. Nedenşu:
       Kurmay sınavına girmiş. kulağı ağır işittiği için mümtüzü ayırmışlar,
       sivil olarak çalışıyor. Mesala Hulisi Bey. O zaman A da sivil kökenli ben
       varım , Namık Bey var, bir de Nedim Hatipoğlu var. Bir de Hidayet Bey
       vardı. İkinci Dünya Harbibaşlayınca İstanbul'a Türkiye'ye yağmur gibi
       Alman ajanları üşüşmeye başladı. Müsteşar, müşavir, sigortacı, emlakçı,
       fabrika bilmem nesifalan diye. Bir kısmı Arjantin'den geldi. Ama ilk
       gelişleri tamamen Alman pasaportu ile. Damgayı vurmuş göndermiş kağıt
       fabrikası mümessili diye. Biz bunlarla meşgul olmaya başladık, ama 2-3
       kişiyiz. Behçet Arsan ben ve Turgut Atakol. Bir de Sadi diye bir
       arkadaşımız vardı. 4 kişi bütün Alman casusu ile uğraşacaksınız. Onları
       yenileyeceksiniz, onları oyalayacaksınız. Velhasıl kontrespiyonajın evvel
       emri ne ise onları yapacaksınız.
       -Bu sürede emniyet size yardımcı oluyor muydu efendim?
       Güriş: Hayır emniyetten hiç şeyimiz yoktu. Hatta emniyet bazı rekabetlere
       girerdi. İki numaralı mahrem sirküler vardır. O silküler gereğince Emniyet
       Müdürlüğü hiç bir zaman espiyonaj ve kontrespiyonaj ile meşgul olamaz. Ama
       onlar olurlardı. İş bir raddeye kadar gelip de bozulmaya yüz tuttu mu bunu
       alın temizleyin derlerdi.
       - Bu dönemde sadece Almanlar mı geliyordu?
       BURGU İLE TAVANI DELİP DİNLERDİK
       Güriş: Yok hepsi geliyor ama bizim hedefimiz Almanlar. İngilizler
       kontrespiyonaj için geliyor. İngilizlerle biz temastaydık.
       -Yardımlaşıyorsunuz o zaman, hem de izliyorsunuz?
       Güriş: Yardımlaşma da çok asgari oluyor. Yani İngiliz öyle babasının
       oğluna her istediğini veren takımından değildir.Dinleme tekniklerinden
       istifade ederdik. O zaman bizde yoktu öyle.
       -Dinleme tekniği neydi?
       Güriş: Dinleme tekniği burgu ile tavanı delmek,bir ufak delik açmak, bir
       elmas dinleyici koymak. Yukarı katları da kira ile tutardık.Çünkü aksi
       takdirde o işi bize yaptırmazlar. Bu şekilde idi.
       -Dinleme yeri o zaman Beyoğlu'na taşınmış mıydı efendim?
       Güriş: Dinleme yerimizin adı Neptün'dü. Beyoğlu'nda değil ama
       M......'daydı. Orada oluşunun sebebi de Bulgar Konsolosluğu'nun olması.
       Onun yanında bir bina yapılmaya başlanıldı. Biz de bu vesileyle dedik ki
       arkadaş bunun üst katını bize kirala. Üç aşağı beş yukarı anladı polis

--- Sayfa 106 ---
olduğumuzu. O zaman oraya bir güzel dinleme cihazı kuruldu. O zaman ki
       tekniğe göre epey bilgiler aldık.İşte Neptün de onun devamı olarak
       geldi. Sonra buralara Arapça, Rusça kondu. Bulgarca vardı. Fransızca ile
       pek alakadar olmuyorduk. Neptün'den istifade ettik senelerce.
       - 1940'larda Almanlar geliyorlar, İngilizlerle hafif dirsek teması var ...
       Güriş: Kamuran Alçıtepe vardı. Kulakları çınlasın Behram ve bir kaç kişi
       daha arkadaşları İngilizlerinpara yardımı, desteğiyle bir küçük büro
       kurdular. Küçük büronun vazifesi şu idi. Dünyanın her yerinden Türkiye'ye
       giren bütün insanların fotoğraflarını , doğum yerlerini, tarihlerini,
       geldiği ve gittiğiyeri tespit etmek. bunun için Baha Bulun namında bir
       zat vardı kionun maaşlarını ingilizler verirdi. Sonra bu teşkilat legal
       haber toplama işinde de kullanıldı.Şimdi adamın biri pasaport almış
       Bükreş'e gidecek . Bizim Bükreş ile de alakamız var farzedelim. Ya da
       Roma'ya gidecek. Onu bulup talimatlandırıyorlar. Türklüğünden bahsedip,
       yapacakları şeyi yapıp gönderiyorlar. Bu şekilde de bir hareket oldu.
       İngilizlerle böyle bir çalışmamız oldu. Fakat İngilizler bizden epey şey
       sakladılar. Sıkıştıkları zaman bize başvurmalarından anlıyorduk bunu.
       Şimdi ajanları var, Almanlara sokmuşlar.Ajanlarının başına bir bela
       geliyor. Hemen Celal Bey'e geliyor Mc Ray. O zaman Mc Ray 150 kilo bir
       adam.Efendim şöyle oldu da böyle oldu da diye. Celal Bey Efendim ben
       size söylemedim mi? Bunu neden vaktiyle haber vermiyorsunuz da şimdi
       bozulduktan sonra , zora girince geliyorsunuz' diyor. onlar pişkin burdan
       girip, burdan çıkıyor. Mamafih İngilizler iyiydi. Amerikalılarda o zaman
       hiç bir şey yok.Ernie adında bir deniz Albayı geldi, harbin ortalarına
       doğruPark Otele. Bu sulh temin etmek için bir zemin arıyordu. Tek başına
       bir adam. Nereye başvuracağını kimden ne alacağını bilemiyordu. Haftalarca
       , aylarca oturdu kalktı bana Allaha ısmarladık dedi gitti. Eğer Almanlar
       veya İngilizler o adam vasıtasıyla bir temas kurmuş olsalardı harp bu
       kadar uzun sürmez, anlaşma da olurdu.
       ALMANLAR ZOKAYI NASIL YUTTU
       -Peki efendim o zaman kaç Alman casusunu zaptırapt altında tutmaya
       çalışıyordunuz?
       Güriş: Şimdi oraya başlamadanönce şunu söylemek lazım. Bu gelen
       Almanları biz bir incelemeyetabi tutuyorduk. Mesela Hamburg'dan gelmiş
       Wilhem bilmem ne. İnmiş Alf Oteline . Alf Otelinden çıkmış10 gün sonra
       Ayaz Paşa da bir pansiyona.Biz bunları bir incelemeye alıyorduk. Bu adam
       nereye gelmiş. Kortis şirketine Müdür Yardımcısı gelmiş.Ama asker
       şyaşında. Cephedeki asker. Adam Kortis ile ilintilendirilip gönderiliyor.
       Derken aradan bir müddet geçiyor Lufthansa'yaüç kişi daha geliyor.
       Bunlar besbelli casusluk yapıyor.Arşivlere bakıyoruz , arşivler de o
       kadar muntazam olmadığı için pek o kadar sonuç elde edemiyorduk. Günlerden
       bir gün iki Alman geldi. Biri doktor Frank, biri Von Badenfeld . İndiler
       evvela Pera Palas'a sonra o tepebaşındaki şeylerden birine.Ondan sonra

--- Sayfa 107 ---
'da Polonya sokağında bir ev tuttular. Şimdi biz her geleni tetkik
       ediyoruz ya, bu Von Badenfeld'in üzerinde bir ışık doğdu. Vaktiyle burada
       bulunmuş. Zingal kereste fabrikasında mühendis olarak çalışmış. O zamanın
       krizi dolayısıyla 1934-1936'ının krizi dolayısıyla kalkmış mamlaketine
       gitmiş.
       Şimdi Hitler Avusturya'yı işgal edince Türkçe bilen adam lazım. Gel
       buraya demişler onu da konsolosluğa memur olarak göndermişler. Şimdi buz
       bu şeyi kıymetlendirmek istedik. bu adam buraya boşuna gelmedi. çünkü
       mesleği konsolosluk değil kereste mühendisi. Bunun oraya gelmesi bir
       tuhaf. Ben bir inceleme yaptım. Tekin Sayın isminde o sıralarda aynı yerde
       beraber çalıştıklarıbir kişiyi tespit ettim. O Zingal de çalışmış, 4-5
       sene mühendislik yapan bizim ilerde ajan olarak kullanacağımız kişi de
       aynı yerde çalışmışlar.Şimdi biz bunun ikisini birleştirince elimize bir
       bebek doğdu. Ben Tekin dediğimiz şahısla konuştum. Gayet iyi davrandı.
       Vatanseverlik gösterdi. Yaparız dedi.Ama dedim sen onunla gidip te ,
       lappadak kapıyı çalarsan bu iş olmaz.Eee ne yapalım. Dedim ki bir
       tesadüf ihdas edeceğiz. Biz Tekin 'i aldık onların giriş çıkış saatini
       tespit ettik. İki arkadaş bazen beraber çıkıyorlardı, bazen tek tek. Orada
       da bir tramvay istasyonu var o zaman.Tekin yarın saat 8.00-8.30
       arasında tren istasyonunda buluşacağız. Ama ayrı ayrı duracağız. çünkü sen
       tanıyorsun adamı. benim sana göstermeme lüzum yok. O evinden çıkıp
       tramvay'a binecek sen de tramvay'a bineceksin. Biletini kestirecek Çünkü o
       Taksim deinecek. Konsolosluk Taksim'de. Biz bu tertibi yaptık. Bizim
       ajanımız ön sahanlık da Alman'a rastladı. Şöyle bir omuz vurdu. Ben
       tramvayın içindeyim. Ama daha çok ilerlerdeyim. Adam şöyle bir silkinip
       baktı.'Ooooo Tekin ya nerelerdesin? Nereden çıktın karşıma. Ben seni 6
       senedir unutmadım' diyor. Tekin de ' Hayrola neden geldin? Zingal'e mi?'
       Yok yok demiş, ben konsolosluğa haber alma vazifesiyle geldim.
       Yunanistan'da askerdim beni terhis ettiler.Buraya gönderdiler. Ne
       yapacağız diye sormuş bizimki. Şimdi konuşacak bir şey yok, sen akşam
       Novotni birahanesine gel , kafa kafaya verip konuşacağımız şeyler var
       demiş.
       TÜRK CASUSU ALMAN GİZLİ SERVİSİNE SIZDI
       Hakikaten ertesi akşam gidiyorlar oraya. Adam hiç çekinmeden ve şüphe
       etmeden, eski bir arkadaşı olduğu için diyor kibeni buraya istihbarat
       yapmak için gönderdiler. Ama benim elim kolum buna müsait değil şimdilik.
       Belki ilerde olacak. sen bana yardım edeceksin. Tehlikeli bir iş ama
       seninde hatırından çıkılmaz ne yapacağız diyor. Alman şefimle konuşup ben
       sana söyleyeceğim diyor. Aradan bir müddet sonra Fanfiks isminde Baltıklı
       bir kadın geliyor Tekin'e. Alman Konsolosluğu'nda çalışıyor. Askeri
       Militerlik'de çalışıyor. Diyor ki; siz, Von Badelfeld'in
       arkadaşıymışsınız.Bizin öğrenmek istediğimiz bilgiler var. Fakat bunlar
       Türkiye aleyhine değil. Bizim kozumuz İngilizler. Türkler de İngilizleri

--- Sayfa 108 ---
pek sevmezler. İngilizlere kötülük yapmak , durdurmak için bize yardım
       edebilir misiniz?Daha önce verdiği cevabı ona da veriyor. Böylece
       tiyatro başlıyor. Üç veya dört harp senesi bu kombinezon işliyor. Hiç bir
       çık çıkmadan şüpheye düşmeden. Savaşsonrasında bu Almanları esir olarak
       almaya Dorethalcolm geldi.Almanları kampa aldıktan sonra malumu aliniz
       harp ilan ettik. İsveç bandıralı muazzam bir tarsatlantik olan
       Dorethalcolm geldi. Almanlarıkoydular içine İngiltere'ye götürdüler.
       Almanlar giderken sözde ajanlarıyla kucaklaşıp, ağlaşarak terki diyar
       ettiler. Giderken de ' Harp tarihi bizim aleyhimize döndü,siz
       yapacağınız kadarını yaptınız, ama şans İngilizlere güldü ' diye bizim
       elemanları teselli ettiler.
       -Peki efendim bu elemanınızdan raporları nasıl alıyorsunuz o zaman?
       Güriş: Elemanımızdan yazılı rapor almıyoruz biz. Şifahen rapor alıyoruz.
       Daktilokullanmazdık. Ruslar yapardı bunu. Onların usulünde vardı bu.
       - Nasıl yani?
       Güriş: Ruslar, Detrap dediğimiz yerlere istedikleri bilgiyi bırakırlar.
       Ajanlarına bilgiyi böyle aktarırlar. Onlardan raporu böyle alırlar.
       Almanlar'da böyle bir şey yoktu.Doğrudan doğru'ya karşısına alır çata
       çata konuşurdu. Biz de aynı yöntemi uyguluyorduk. Ayrıca başka kanallardan
       temin ediyorduk.O zaman İsviçre tebalı Madam Ruth adında bir kadınla
       konuşuyordum. Dedi ki, ' Süreyya Bey , en son hadise şu şişeyi getirdiler.
       Türk subaylarına bundan verinalıştırın dediler' . Alıp şişeyi götürdük.
       bir tahlil ettirdik ki saf morfin.Vaziyet bu şekilde devam etti.
       Almanlar giderken dediğim gibi bizimkilerle kucaklaşıp ağlaştılar. Biz
       sizi unutmayacağız, yarın bir gün Almanya gene eski saffetine dönecek, o
       zaman sizi ihya ederiz falan dediler, perde kapandı.
       - Hatay sorunu vardı o yıllarda. O konudaFransızlardan istihbarat
       topladınız mı?
       Güriş:Hayır. Hiç hatırlamıyorum. O zaten bence istihbarattan ziyade
       askeri bir şey oldu. Darbe gibi asker bindi trene gitti.İstihbaratı
       karşı tarafın yapması lazım gelirdi bence.
       - Bir Fransız istihbarat raporu ele geçirilmiş o zamanlar . Ankara'daki
       görevliler. Bu rapora göre Fransızlar 'ın Hatay'a girecek Türk askerlerine
       karşı vereceği askeri yok...
       Güriş: Ben Alman işgalinden kaçıp Türkiye'ye iltica eden üç Fransız
       elemanı ile temastaydım. De Gaulle ile çalışırlardı. Mühendis , gazeteci
       bilmem ne oldukları halde İngilizlerle müşterek olarak haber toplama işi
       yaparlardı.Almanlar hesabına mesala Alman konsoloslğunun karşısında
       güzel bir ev tutup, kristal cam takmışlardı. Girenleri çıkanları tespit
       ediyorlardı. Biz onu Ruslara karşı da yapmıştık. İngilizler malesef bazı
       bilgilere el koyup kendileri işletmişler.
       Şöyle olmuş , Adana merkezli bir operasyon başlamış ve en kıymetli ajanını
       Almanlara sürmüş. O zaman PaulaKak isminde bir konsolosluk memuru vardı

--- Sayfa 109 ---
yaşlı bir kadın. Yazıda deniryor ki ' filan gün filan yerden İstanbul'a
       geliyor' . Paula Kak filan yerde filan kişiyle temas edecekler. Kıbrıs
       veya Mısır üzerindenbir hazırlık yapacaklar. Bizim Adana'daki yönetici
       diyor ki, bizim şefe ' Aman Celalciğim, çok kıymetli elemanımdır. Aman
       İstanbul merkezinde bir karambol'e gelmesin' diyor.Bunlar da bu
       izlemeler sırasında çıktı o zaman. Benim diğerlerinden haberim olmadı.
       YURTDIŞINA AJAN GÖNDERİP OPERASYON YAPILIYOR
       - İkinci Dünya Savaşı'nın Türkiyesi çok aktif galiba?
       Güriş: Çok faaliz, bir sürü adam gönderiyoruz. Suriye'ye adam
       gönderiyoruz.
       - Yurtdışı faaliyetleri de yapıyorsunuz...
       Güriş:Tabii. Adam iki bavul patlayıcı madde veriyor, bunu elemanlar
       kaçakçılarlaberaber fiyatı ne olursa olsun götürüp filan yere sabotaj
       yapsınlar.
       -Sabotaj, izleme , dinleme herşey var..
       Güriş:Dinleme ve beslenme. Şimdi o zaman kullandığımız, daha doğırusu
       bizi kullandığını sanan Almanın istediğini vermezsen veya yalan bir şey
       verirsenyüzüne güler ama sonra ters tepki eder. Verdiğimiz şeyler için "
       Berlin sizden çok memnun" diyor. Neden Almanın bir hafta önce gönderdiği
       ajanın bilgilerini biz Alman'a öteki ajanla satıyoruz.O , onu teyid
       ederken, öteki de onu teyid ediyor.Bakıyorlar ne güzel olmuş. Şimdi bir
       aralık bize maden kömürü şeklinde dinametler verdiler. Ama bunlar kürekle
       vapura atılınca biri gemiyi uçuruyor. Onlardan 8-10 tane mukavvakutular
       içinde verdiler.bunlar Suriye'ye gidecek veya Beyrut'a gidecek vapura
       konulacak. Yangın bombası patlayıcılar.
       -Ortadoğu'daki faaliyetleri için bütün bu silahları Türkiye'den mi
       geçiriyorlardı?
       Güriş: Türkiye'den geçiriyorlar ama hepsineagah olduğumuzu iddia
       edemeyiz. Bir çoklarını zaptettik.O zaman gazetelerde haber
       çıkartıyoruz.Beyrut Limanın'da şu gemide patlama oldu , şu hasar var ,
       şu kadar kişi ölü, yaralı diye. Aslında böyle bir patlama yok.

       PERA PALAS TA BOMBA NASIL PATLADI
       -Pera Palas'taki patlama nasıl gelişiyor İstanbul'da?
       Güriş: Almanlardan kaçarken İngilizler Sofya'da veya Macaristan'de
       valizlerini gümrükte bırakıyorlar. Burada açıyorlar ve bombayı içine
       koyuyorlar.
       -Kimler koyuyor bombayı?
       Güriş: İngilizler koymuşlar. O sıradaki soruşturmada böyle saptandı.
       İngilizlerin içlerinesızmışlar. İngilizler İstanbul'a gelip Pera Palas'a
       yerleşince bomba patladı. Ama bu patlama çok cüzi bir tesir yaptı. Bir de
       o sırada oradadenetimde bulunan bizim bir arkadaşımız vefaat etti.
       - İstanbul'da silah fabrikalarının olduğu yerlerde patlamalar oluyor savaş

--- Sayfa 110 ---
yıllarında...
       Güriş: ben böyle bir konuyla ilgilenmedim. Bizim bölgemizdeki Alman
       faaliyetinin dışında bir şey.
       - Savaş'ın sonlarına doğru geliyoruz..
       Güriş:Savaşın sonlarına doğru geliyoruz. Biz her türlü zekamızı,
       herşeyimizi ortaya koyuyoruz. Türkiye'nin savaşa daihil edilmesini
       önlemeye çalışıyoruz.
       - Takip ettiğiniz adamların tepkisi nedir?
       Güriş: Takip ediyorsunuz. Bizim iki kişi takipçimiz vardı. Biz takipten
       ziyade hedefi bastırıp faaliyetini önlemek veyaduhul etmek amacıyla
       hareket ederiz.Adam geziyor , Dünya'yı geziyor. Takip ettirdiğimiz
       insanlar vardı.Mesala Karl Maıyger isminde bir telsiz mütehassısı
       geldi. burada telsiz dağıttıkları ajanlara telsiz dersi vermeye başladı.
       Şifre deşifre vesaire ve teknik olarak çok kuvvetli şeylerdir.
       Mazhar Bey bize bu telsizlerle Atlas Okyanusu'nda giden bir gemiyle
       konuştuklarını söyledi.Aldığımız makine tüfek, tabanca ve merminin haddi
       hesabı yoktu.Alıyoruz orduya teslim ediyoruz. O zaman posta numaraları
       vardı ordunun. birinci, ikinci ordu gibi değildeaskeri posta numarası .
       Örneğin 4046 gibi. Günlerden bir günçok krizli bir zamanda bizim
       ajanların şefi Hans Löwe isminde sıfatı sefaret müsteşarı, hattı zatında
       istihbarat şefine denk geliyor. Çağırıyor Tekin'e diyor ki ' Beni bir
       haftalığına Almanya'ya davet ettiler. Hitlerin karargahınagidiyorum. '
       tekin de zeki adam diyor ki ' Eğer bir tehlike varsa çoluğu çocuğu hanyaya
       Konya'ya gönderelim de biz de ne olacaksak olalım' . ' Yokşimdilik bir
       şey yok' diyor. Ama çağırılmam müsbettir diyor. Ve hakikaten o zaman kurye
       tayyaresi vardı. Kurye tayyaresiyle gitti Hans Löwel, yaşlı bir adamdı.
       ALMANLARA SIZAN AJAN UYARIYOR: TÜRKİYE SAVAŞ DIŞI
       15-20 gün sonraajanı aradı ve palas pandıras buldu. Sabaha kadar
       şampanya ikram etti. Yediler içtiler ve Tekin'e dedi ki:
       " Artık Türkiye Almanya'nın harp sahası dışına çıktı."
       Bizimki gene tahrik ediyor. ' Sen çıktı diyorsun da bakalım Hitler ne
       diyor. Sen Hitlerin tavrını biliyor musun?' diyor. Löwe gidip gardrobundan
       bir belge getiriyor. İşte diyor ' Bundan sonra Türkiye aleyhinde neşriyat
       yapılmayacak. İstediği silah verilecek. Bundan sonra Türkiye'deki
       espiyonaj faaliyeti duracak' şu olacak bu olacak diyor. ' Şimdi inindın mı
       ' diyor. 'Daha da sanasöyleyeyim bir haftaya kadar karım ve kızım
       geliyorlar. Önceden birakmamışlardı' diyor. ben bu haberi alınca , doğru
       Celal Bey'e gidip durumu anlattım.'Deme yahu' dedi. Haa o sırada demiş
       ki Tekin Bey ' Siz önce garanti verip sonra işgal ediyorsunuz'. Löwe ' O
       buna benzemez 'demiş. Sen Romanya'ya dostluk elini uzatıp işgal ettin.
       'Yok artık, harbin 4. senesine giriyoruz, Türkiye ile dalaşmak
       istemiyoruz. Türkiye'yi savaş sahasından çıkardık' diyor ve Alman
       Führeri'nin resmi talimatını gösteriyor.

--- Sayfa 111 ---
-Bu Tekin Bey'in soyadını hatırlıyor musunuz?
       Güriş: Tekin Saygın . Öldü sizlere ömür.
       - Ne iş yapardı efendim.
       Güriş: Ticaret yapardı. Pamuk ipliği flatürü yapardı. Fakat biz onu
       nerelere göndermedik ki... Suriye'ye, İngliz ajanı Hasan Ağa'ya her yere
       giderdi. Mektupları duruyor dosyanın içinde. Öyle yetenekli bir adamdı.
       Gerçi onun dışında da Filistin'e bir çok yere gönderdiğimiz insanlar
       vardı. Ama bunların bir kısmı İngilizlerle anlaşmalı oluyordu. Çünkü vize
       almak vize vermek çok zordu. Alman'a şöyle yutturuyorduk. İçerde bir kavas
       elde ettik. l0 paunda istediğimiz evrakın içine sokuşturuyor. Onlar da
       zavallı durumda.O kadar sıkışık ve istihbarata muhtaçlar ki incelemeye
       zamanları yok.
       - Celal Bey'in şefinizin soyadı nedir?
       Güriş: Konak. Celal Konak.Ben kendisine gidip Tekin Bey'in istihbaratını
       anlatınca, bana 'Sen pasoyu al 'dedi. 'atla doğru Ankara'ya Perkel'e'.
       -Paso dediğiniz nedir?
       Güriş: Demiryollarının pasosu bedava biniyorsunuz. İsimi, cismi yok.
       Hamiline yazılı.Bir de yatak alır giderdik. Umumiyetle böyle giderdik.
       Efendim gittim Ankara'da kapıyı çaldım.
       ANKARA'DAN BÜYÜK İSTİHBARATA BÜYÜK ÖDÜL :1000 LİRA
       -Nereye geldiniz efendim Ankara'da?
       Güriş: Ankara'da MAH reisi Naci Perkel'in evine. Şöför dışarda duruyor.
       Kendisi de röpdöşambırını giymiş işe gitmeye hazırlanıyor. Beni görünce
       şaşırdı.Neşet ne haber , falan dedi. Dedim efendim bir şey arzetmeye
       geldim. Dedim böyle böyle. 'Aman deme ' dedi. ' Bunu sen şifahen git
       söyle. Başka türlü olmaz bu iş. Yazıya çiziye girmez. Aman Saraçoğlu'na
       gidelim' dedi. Saraçoğlu'da Başbakan.Ben İstanbul'a gideyim dedim. 'yok
       yok beraber gideceğiz 'dedi. Gittik. Dedim ki Saraçoğlu işe gelmemiştir
       daha, saat 08.00'daişe gelmez. Dedi ki ' Dün akşam evine gitti mi
       acaba?' ' Hepsi böyle çalışıyor. Yoğun çalışmalar var. hepsinin kafası
       yorgun, savaş ha geldi, ha geliyor.'. Çünkü İngilizler bizi öyle provakate
       ediyorlar kio zamanlar 'İşte Belgrad ateşemiliterliğimizden aldığımız
       bilgilere göre Pazartesi günü 40 Alman tümeni Türkiye'ye taruz edecek
       miş...'Sinir harbi. Aradan üç gün geçiyor. 'Viyana'dan aldığımız bilmem
       neye göre Bulgaristan'daki bilmem ne ordusu Türkiye'ye taarruz
       edecekmiş...' İngilizler biz size o zaman yardım etmeyiz, şimdi harbe
       girin diyorlardı. biz bilgiyi verdik.Çok teşekkür ettiler. Memnun
       oldular.
       Saraçoğlu dedi ki:' Yahu Naci, ben bunu kelli felli efendi zannederdim. Bu
       daha çocukmuş. Ama yaptığı iş büyük iş."
       -Yani Başbakan biliyor sizin istenbuldaki faaliyetleriniz?
       Güriş: Takip ediyor demekki. Biliyor. Tabi biz bu faaliyetleri Başbakan'a
       söylemesek bilmez.Başbakan bunu götürüp hemen Cumhurbaşkanı İnönü'ye

--- Sayfa 112 ---
söylesek dedi. Nitekim hemen binip İnönü'ye gitmişler.Ve beni Neşet diye
       çağırdı. Bir zarfın içerisinde bin lira mükafat verdi o zaman Naci Perkel.
       Ben almakta mırın kırın ettim ama o 'yok yok' dedi. Albakalım filan dedi.
       Aaradan çok geçmedi. Adana'ya İngiliz heyeti geldi. Chorchill geldi.
       İngilizler, Amerika'lılar, galiba Ruslar... Hadi girin bakalım artık
       savaşa harbin sonu geldi diyorlar. Şimdi bütün dünya biliyor ki biz kırk
       top, altmış tane tank istedik.İki ordu İngiliz kanunundan adam istedik.
       Onun için biz harbe girmedik. Biz harbe o Tekin ajanın getirdiği bilgi
       sayesinde girmedik. Onun getirdiği bilgi Cumhurbaşkanı'nın, Başbakan'ın
       çantasındaydı. Ve onlar nasihatlar verdi. Şöyle yapın böyle yapın dediler.
       Derler ki İnönü'nün kafasında kırk tilki dolaşır, bunların kuyrukları bir
       birine değmez. Biz de kırkbirinciyi araya sokup harpten kurtulduk. Bunu
       kimse bilmez. Tekin Bey bana bilgiyi getirirken kurtulduk diye bayram
       ederek geldi.
       27 MAYISÇILAR GİZLİ SERVİSİ BOŞALTTI
       - Savaş yılları geçti teşkilat nasıl bir yapıya kavuştu? Kadrosu arttı mı,
       eğitim değişti mi?
       Güriş: Harp bitince bir müddet Celal Beykaldı. Merkez şefleri arasında
       bir rekabet ve üstünlük mücadelesi başladı. O sırada 27 Mayısinkılabı
       oldu. bütün odalarımıza8-10 tane subay geldi. Masalarımıza oturup şunu
       getir , bunu getir gibisinden şeyettiler. Bunların hiçbirini biz yerine
       getirmedik. O sıralar Cemal Sancak'tı şef. Benden bir dosya istediler
       mühim bir dosya.Şube müdürü olarak ben dedim bu dosyayı size
       veremem,gidin şefiniz gelsin. İhtilal sırasında oluyor bunlar.
       -Ne var o istenen dosyada?
       Güriş: O dosyalarda bir Türk subayı ile bir Rus elemanının apartman alış
       verişi var.Onu öğrenmek istiyor arkadaşlar , ne safhadadır, nereye
       kadar geldi inceleme. Belgeler bilgiler. Yani arkadaşlarını ya yere
       vuracaklar, ya kurtaracaklar. İkisinden biri. Neyse onu vermedik. Dedim
       gidin, bu bilgiyi merkez şefimizden isteyin. Peki dedi adam gitti. 10-15
       dakika sonra Sancak Bey beni mi çağırdı, dahili telefonla mı söyledi
       hatırlamıyorum, 'Neşetsen bana göndermişsin bu dosyayı versin diye. Ama
       ben artık İstanbul Merkez şefi değilim. Odamda 6 kurmay oturuyor, hepsi de
       buna talip. Bir koltuğun 6 tane talibi var. kim erken geliyorsa okoltuğa
       konmaya çalışıyor. Böyle de bir şey atlattık. İkinci Dünya harbi bittikten
       sonra bir şanssız dönem oldu. Behçet Türkmen Paşa'yı Menderes tayin etti.
       İzmir'de vazifesi varken Celal Sancak Bey'i ekarte edip, Behçet Türkmen'i
       getirdiler.
       MENDERES GİZLİ SERVİSİ ÖZEL İŞLER İÇİN KULLANIYOR
       - 1940 ile 1950 arası çok partili döneme geçiş. O dönemde tek partili
       rejimin yönetiminin özel talepleri olmuyor mu sizden?
       Güriş: Hayır.
       - Yani Demokrat Partilileri izleyin, dinleyin , gözleyin demiyorlar mı?

--- Sayfa 113 ---
Güriş: Demokrat Parti bizim şeye el atmaya başladı. Ama Demokrat Parti.
       -İsmet Paşa'nın bir talebi yok mu o zaman?
       Güriş: Yok o zaman. Demokrat Parti'nin var. İktidara geldikten sonra hiç
       kendilerini alakadar etmeyen dosyayı istiyorlar.Komünist bilmem kimin
       dosyasını istiyorlar. Sürekli talepleri var. Merkez şefi verememezlik
       edemiyor. Çünkü Menderes tarafından getirilmiş bir adam.
       -Demokratlar iktidara gelir gelmez kendi kadrolarını teşkilata
       yerleştirdi.
       Güriş: Kadrolarını yerleştirdi diyemeyeceğim ama teşkilatın başına Behçet
       Türkmen Paşayı getirip oturttular.
       -Fuat Doğu Paşa o sıralar İstanbul'da Erenköy'deki okulda öğretmenlik
       yapıyor.
       Güriş: ben Erenköy'deki okulda Sorgu Müdürlüğü yaptım. Kısa sürdü. O zaman
       Ankara'daydı okul. Etlik veya Dikmen'de.Behçet Türkmen Paşa teşkilata
       gelince ne kadar adam alabildiyse hepsini aldı. Koridorlara masalar
       sığmadı. O kadar genişleme oldu ama çoğu kıymetsizve değersiz insanları
       aldı.
       MENDERES'İN TELEFONLARI, TÜRKMEN'İN FALSOLARI
       - Menderes'in en büyük kuşkusu telefonlarının dinlenmesi. Ahmet Salih
       Korur'u size teftişe göndermesi bu yüzden. Menderes diyor ki benim
       telefonlarım dinleniyor ve faaliyetlerim izleniyor. Doğru mudur bunlar?
       Güriş: Doğru olması çok mümkündür. Biz ondan 25 sene önce de o tipteki
       insanların telefonlarını dinledik.
       -Menderes diyor ki özellikle Beyoğlun'dakidinleme merkezi dahil olmak
       üzere İstanbul teşkilatının tamamı Amerikalıların eline geçmiştir.
       Maaşlarını Amerikalılardan alıyorlardı. Bunu da Behçet Türkmen yapmıştı
       diyor. Türkmen bunun üzerine uzaklaştırılmış.
       Güriş: Şimdi o doğrudur. Belki Behçet Türkmen'in başka falsoları da oldu.
       Başka falsolarını biz dahilde çalıştığımız için bildik. Ben o sırada
       Ankara'da bulunuyordum. Bir müddet Ankara'daydım. Behçet Paşa'nın bu
       denilen hadiseleri yaptığı bir vakıadır.
       -Yani Amerikalılar bizzat gelip memura para veriyorlarmış?
       Güriş: Şimdi benim size söylediğimin bir başka türlüsü bu. Amerikalının
       gelip eline para vermesi.
       -Bu kesin mi?
       Güriş: Kesin, kesinlikle biliyorum.
       -Ben Yassıada ifade tutanaklarını okudum...
       Güriş: Kesinlikle biliyorum. O zaman biz çok üzüldük. Ankara'da olduğumuz
       halde iki arkadaş hafta sonlarında onun kalemi mahsus müdürünü takip etmek
       için İstanbul'a giderdik. Şüphemizi ve heyecanımızı anlayın.
       -Ayrıca içerde bir kaynama var.
       Güriş: Bu kaynamaya Behçet Paşa'nın bu hareketlerinin yolaçtığını söylemek
       gerek. Karaköydeki bilmem ne hanımdan çekmeceyi açıp bunlarla ilgilibazı

--- Sayfa 114 ---
şeyleri burada bulduğumuzu söylemek isterim.
       -Amerikalılarla ilişki konusu belgelenmiş. Yassıada tutanaklarında var
       onlar.
       Güriş: Şimdi Amerikalılar tabii, operasyonla ilgili konularda para
       veriyorlardı. Fakat Behçet Paşa'nın aldığı paralar onlar illegal
       paralardı.
       - Sarı zarflarla gelen paralar ....
       Güriş: Bu kanala girdi.
       -Size Neşet Usta denirmiş teşiklat içinde. Ustalık öğretmenlikten mi
       kaynaklanıyor?
       Güriş: Vallahi işte ustalık... malümya esnaf arasında Ahmet, Mehmet usta
       derler. Kerestecinin de marangozunda şeyine usta derler. Bu ustalık
       lakabını bize bu işleri yaptığımızdan dollayı verdiler.
       UNUTULMAYAN OLAYLAR
       - Aklınızdan çıkmayan bir olay var mı?
       Güriş: Çok enteresandır. Almanları bizüç sene muhtelif kanallarla
       işlettik, aldattık. Oyaladık.Bizim bir ajanımız vardı. Yine bu Löwe'ye
       bağlıydı. Hazırlyadığımız raporları veriyoruz. Dediğim gibi onları ona
       aktarma yapıyoruz. Onların sorduğundan ilham alarak , çünkü Alman soruyor
       , ya da katalog veriyor. Diyor ki şu şu yerler var mı? O zaman pek
       meşhurdu sarı zemin üzerine kırmızı deve. Yahutta kartal üzerine bilmem
       ne.Ben de dünya'da hiç bir milletin, hiç bir servisin kendini aldatan
       birservise madalya verdiğini duymadım. Almanlar bize Hitlerin bir
       liyakat nişanıyla bir berat verdiler. Ama aldatıldıklarının farkında
       değiller. Olsalar vermezler. sepetlerler adamı. Bu çok mühim bir
       anektoddur.
       Bir Suriye'li tıp öğrencisiydi. Onu Almanlara hulul ettirmiştik.Ve
       tesadüfen o adam yani Löwe yineonun istihbarat şefi. Aradan bir zaman
       geçti Berlin o kadar memnun oluyor ki Hitler 'in brövesiyle bir de liyakat
       madalyası geliyor. İstanbul merkezde fotokopisi var.
       Bir kadın ajanımız var, Sovyet Konsolosluğu'nda çalışıyor. Aynı zamanda
       Konsolosluğu'n bir ticaret ateşesi vardı. Her iki taraftan da
       faydalanıyoruz. Kadın Rum bizle temasta. Yani o kadar ürkek ve çekingenki
       pöh desen intihar edecek.Çünkü Sovyetler bir anlayacak olursa Türklerle
       ilişkisini onun yokolması içten değil.Riyaset taktı. Filanca nolu ajanın
       fotoğrafının gönderilmesini rica ederim. Kadının adını şu an unuttum.
       Şimdi bu kadından bir fotoğraf istemek çok riskli bir iş istersek
       pirelenecek. Olmasa bu fotoğraf ne olur. Ben savsakladım. Ardından bir
       yazı gene personel işlerine bakan bir arkadaşımız Nedim duru vardı. Yahu
       Neşet Abi filanca kadının fotoğrafını istiyorlar. şunu al da ver. Oğlum
       nasılalayım, kadın pireli. Aynasının önünde fotoğrafı var. Alayım ben
       bunu ama ortaya çıkarsa doğru olmaz. varsın olmasın diyoruz kendi
       aramızda.sonra bir tehdit daha .. 'Neden gönderilmediğinin izahı'..Haa

--- Sayfa 115 ---
öyle mi gidersin pasaport alanların listesindenbir fulu fotoğraf alır
       gönderirsin. Aradan bir süre geçince Ziya Bey, Selışık anlıyor meseleyi.
       Diyor ki 'bu şumdu o mu?' Bilmem kim kızı, Eftalya yazıyor. Dedim kibu
       Paula kızı Eftalya değil , Ömer kızı Hatice. Ben temas ediyorum ya yeter.
       - 1960'larda gelişim nasıl?
       Güriş: 1960'lardadarbenin tesiri bizi de etkiledi. Şöyle ki ben ve
       Behçet Arsan'ın irtibat memuru olarak bir Paşa Vardı Vali, o sıralarda
       İstanbul'da. Örfi idarenintayin ettiği bir paşa..
       -Refik Tulga.
       Güriş: Evet Tulga. Biz servisimizle ilgili şeyleri direkt kendisiyle
       görüşüyoruz. Yani komuta onlara geçti. Ama biz yine rutin işlerimize devam
       ediyoruz.Kontrespiyonaj çalışıyor. Ama bazı kaprisleri oluyor bize
       karşı. Örneğin Milli Emniyete girmek istiyorlar. Milli Emniyetin 40-50
       lira fazla parası, tazminatı var ya.
       -O zaman sizin kadronuz İçileri Bakanlığında..
       Güriş: Ben o zaman İçişleri Bakanlığı değil de Emniyet Genel müdürlüğü
       kadrosu içindeyim.
       -2 numaralı çetvelde Emniyet Müfettişisiniz.
       Güriş: Emniyet Müfettişi ama içimizde Emniyet Müfettiş yardımcısı, Fen
       Memuru gibi ünvanlar taşıyan arkadaşlar vardı. Fakat onlara askerler
       dokunmadı. Sonra isteklerin ve ihtilalin arası soğudu. mahkemeler başladı.
       -Siz mahkemeye şahit olarak gittiniz mi?
       Güriş: Şahit olarak hayır, dinleyici olarak bir kere gittim. Ondan da
       pişman oldum gittiğime. O zaman biz Dolmabahçe Sarayınınkulesi var ya ,
       o kapıdan girilen müştemilatın bir yerindeydik. Deniz kenarında sağtarafta
       bir yerdeydik.Ve helikopter oraya inerdi. Yassı Adaya götürdüğü ve
       getirdiği insanları oraya indirirdi. Sonra 1960 da benim gözüme çarpan
       öyle büyük bir olay olmadı. Yalnız 1960'daMerkez Amiri olarak Kemal
       Menderes Bey geldi. Menderes ile bir ilgisiyoktu. Menderes subay
       orijinliydi. Ondan sonra Kontrespiyonaj işlerine bakan Şevki Paşa geldi.
       -Odönem hep böyle klasik işlerle mi geçti?
       Güriş:Geçti . Fakat biz şunu hissediyorduk. bizlerden sonra gelenler bu
       işlerin erbabı değillerdi.
       - O zamanlarMİT üzerinde çok tartışmalar olmuş. Sadi Koçaş MİT'in
       üzerine çok gelmiş. Kargaşa yaşanmış. O dönemleri nasıl hatırlıyorsunuz?
       Güriş: O sıralarda 5-6 General de tevfik edildi. Başkanlık yapan Naci
       Aşkun da vardı.Onların hoşuna gitmemişlerdi. Evet darbecilerin hoşuna
       gitmedikleri için tevfik edildiler. Biz ziyarete gitmiştik Aşkun'u .Allah
       rahmet eylesin sonra onları birer ikişer salıverildiler.
       -Peki o dönem sizin emekliliğiniz nasıl oldu?
       Güriş: 1967 de.
       İNGİLİZ PARASIYLA ÖZEL BÜRO KURULDU
       - Teşkilata 1931 de girdiniz 1967 de emekli oldunuz. Teknik gelişimi nasıl

--- Sayfa 116 ---
gözlediniz?
       Güriş:Teknoloji gelişimi dost servislerin para ve teknik yardımı
       sayesinde oldu. Dediğim gibi küçük bir odaya büro kurup hariçten gelen
       bütün yabancıların fotoğraflarını çektiler. bunu İngilizler finanse
       ediyordu.O zaman 3-4 Tane mumurları vardı. Hüseyin S. adında Müdürleri
       vardı. O nu da Ankara'dan getirmişlerdi.
       - MİT'i son dönem gezdiniz galiba? O dönemlerle bugünleri kıyasladığınızda
       fark nasıl?
       Güriş: Kıyas kabul etmeyecek derecede. Bizim fotoğrafçımız vardı. Ben
       fotoğrafçı değildim ama çektikleri sıkıntıyı biliyorum. Bugünkü teknikle
       bir düğmeye bastığınız zaman Dünyayıseyredip görebiliyorsunuz.
       - Bugünkü istihbarat ile o gunlerin istihbarat anlayışları arasında bir
       değerlendirme yapsak..
       Güriş:1967 yılında ayrıldığım zaman bir keşmekeşlik içindeydi. Necip Bey
       vardı işin başında. Necip Bey paşaydı. Laf aramızda masabaşı paşası oldu.
       Kursa, manevraya, askerliğe gitmedi. Sunay Paşa gelirdi arasıra ona yemek
       yedirir, ilgi gösterirdi. Eski ahbaplığı mı ne vardı. Onu paşa yaptılar.
       Fakat Paşa yaptılar ihtilal oldu.Mezarlıklar müdürlüğüne atadılar. sonra
       bizi İstanbul'da Resim ve Heykel Müzesininolduğu yere naklettiler. O
       zaman Avni Çoker'di Merkez şefi. Avni Çoker bir müddet kaldı yerinde ,
       sonra Naci Aşkun paşa geldi.
       -1965'de MİT yasası çıktı bunu nasıl değerlendirdiniz?
       Güriş: MİT yasası çıkınca biz mağdur olduk.
       -Kadronuzu vermediler mi?
       Güriş: Herkese kadro verdiler. Ama bizim maaşımızıyer değiştirdiniz diye
       Emekli Sandığı kesti. Halbuki teşkilatın adı değişti. Adı MAH idiyse MİT
       oldu. Herkes masasında yerinde yurdunda oturuyor. Bir yazı bize, siz iş
       değiştirdiğiniz içinmaaşınızın bilmem kaçını kestik. Bütün arkadaşlara
       aynı yazı.Bazı arkadaşlar dava etti kazandı. Ama herkesin şahsen dava
       etmesi gerekiyor. Bizetmedik. Mağdur olduk.
       -Yasanın çıkmasını nasıl karşıladı arkadaşlarınız?
       Güriş: Mağdur olununca keşke çıkmasıydı dediler.
       - Teknik açıdan ilk zamanlar malzeme nasıl sağlanıyordu?
       Güriş:Mazhar Eymür benle devamlı temas halindeydi. Ben Almanlardan
       alıyordum, 3-5gün sonra onlara veriyordum. Bir listesi var, kullanma
       şekilleri var , nereye kullanacakları var. Çünkü Alman öyle yere veriyor
       ve diyor ki , bunumuhakkak viraja kullanacaksın, demiryoluna
       kullanacaksın. verdikleri şey de konserve mi, balık dolma mı istersiniz
       var. Fakat bunlar kutunun ilk 5 santimin altında bomba var,alet var.
       İhtiyaç ne ise o zar. Alman bunu gönderiyor, para veriyor. Ama istediği
       patlemeden bir haberi yok. Adam diyor ki Berlin sinirleniyor. 'bu kadar
       masraf ediyoruz, adam gönderiyoruz, kırtıpiyoz biryerde yangın çıkmış.'
       Biz o zaman Beyrut'ta bir gemibatırttık. Ama gemi batmadı, batmış gibi

--- Sayfa 117 ---
bize Fransızca ve Arapça belgelergeldi. Gazete haberleri. Diyor ki
       limanımızda bir gemi batırılmıştır, yarı falan yoktur diyor. Bizim ajan
       Almanlara gösteriyor. 'Hiç olmuyor, keselim bunlardan postayı'diyor. Tekin
       akıllıadamdır. O öyle deyince Alman ' Yok gemi battı mı diyecek 'diyor.
       'Elbette diyecek kaza olmadı, ölü , diri yok diyecek'. Bizim teknik
       ilerleme diye bir olaya o zamanlar ben rastlamadım. Bizim dönemde olmadı.

       BİZ KİMLİĞİMİZİ HEP SAKLARDIK
       - Hükümetler çok para ayırır mıydı istihbarata?
       Güriş: Hiç zannetmiyorum. Hatta o sıralar bir Suriyeli miydi ne? Dedi ki '
       Suriye'nin istihbarata ayırdığı para Türkiye'nin bütçesinden fazla'.
       - Sizin zamanınızda MAH veya MİT'de çalışmak nasıl bir duyguydu?
       Güriş: Biz hep saklardık kendimizi. Biz MİT diye MAH diye bir şey
       kullanmazdık.
       -Siz nerede çalışıyorum derdiniz?
       Güriş: Komisyonculuk yapıyorum derdim. Nitekim Server Somuncoğulu vardı.
       Büyük Postane karşısında bir yazıhane vardı iki oda . Ben o yazıhaneyi
       kullanırdım onun olmadığı zamanlarda.Orada ajanlarla buluşurdum ve
       telefon numarasını verirdim. Bir de Yağ İskelesinde bir ahbabım vardı. O
       da ithalat ve ihracat işleriyle meşgul olurdu. Ben orayı da iblidirirdim.
       Orada muhasebeci gibi çalışırdım. Ama dediğim gibi MİT, MAH lakırdısını ve
       etiketini kapımıza bacamıza koymazdık. Hüviyetimiz yoktu bizim.
       -Peki sordular mı nasıl ispatlardınız?
       Güriş: Halkın mürvetine güvenirdik. Dediğim gibi hiç bir şey yoktu. Yalnız
       Emniyet Müdürlüğü kimlik olarak yeşil kart üzerine bir damga, bir resim
       bir de imzalı bir kartçıkarmıştı. Kendi elemanına. Biz Bab-ı Ali'nin
       altını üstüne getirip o şeyden bulduk. Bulduk ama 20 kişiye lazım 10
       kişilik bulduk. Neyse kimliğimizi de o şekilde hallettik.
       Günlerden bir günbir kişiyle konuşmak istedik. Dedi ki 'Hüvviyetinizi
       görebilir miyim?' Tabi dedim çıkardım hüviyeti. Baktı baktı bu 10 yıl önce
       verilmiş, muteber değil dedi. Dedim sizin cebinizdekinüfus cüzdanı ne
       zaman verildi? Kırk sene evvel dedi. İyi o zaman o da muteber değil dedim.
       Dedim ki her başvurduğumuz yere , her gelene tahrirat mı getireceğiz.
       Böyle acayipliklerle de karşılaşıyorduk.
       - Emekli olduktan sonra arayıp sordular mı sizi hiç? Ne yapıyorsunuz, ne
       ediyorsunuz? Bize şu konuda yardımcı olur musunuz diye?
       Güriş:Ankara aramadı ama İstanbul aradı. Basit şeyler hakkında. Ben de
       giderdim. Otururduk. Üçbeşkonuşurduk. Eğer birşey varsa ufukta yardımım
       dokunurdu. Yoksa onun dışında bir şey olmadı.
       EMEKLİ OLAN BİTİYOR
       - Peki emekliyken de gördüklerinizi rapor eder bildirir misiniz?
       Güriş: Hayır. Ona hiç şeyim kalmadı. Benim vazifem kontrespiyonaj. Ajan
       sokmak veya adamın içinden adam çalmak. Ama milli meseleler, devleti

--- Sayfa 118 ---
alakadar eder şeyler karşısında boş durmazdık. Ama istihbarat bakımından
       pek yararlı bir şey olmadı.
       - Peki efendim teşkilatınızı diğer teşkilatlarla karşılaştırdığınızda siz
       en yaşlı kişi olarak nasıl bir değerlendirmeyapabilirsiniz?
       Güriş: MİT'in bugünkü durumuyla en ön saflarda yeralan istihbarat
       teşkilatlarından birisi olması lazım gelir.Her türlü teknik tesisata
       malik, uçağı, helikopteri olan bir müesse elbetteki muaffak olur. B
       Amirinin emrinde 100-150 kişilik insan varmış. kendisi bana bir şubede
       8-10 araba olduğunu ve arabanın da markasını seçtiklerini söylediler.
       Bakın bizim zamanımızda İngiltere'den demiryollarını, elektirik şirketini
       almaya gelen heyetin evrakını çalmak lazım geldi. Park otelde oturuyorlar.
       Sabah çıktılar Ayasofyayı geziyorlar. Biz de iki arkadaş takip ediyoruz.
       Arkadaşlarımız da otelde onların evraklarını almaya çalışıyorlar. biz
       takipdeyiz ki onlar işlerini yaparken yarım kalmasın veya üzerlerine adam
       gitmesin.
       Adamlar döndüler dolaştılar yarım saat kadar bir taksiye bindiler
       gittiler. Taksi yok , vasıta yok.O dükkan senin bu dükkan benim telefon
       ediyoruz. Park OtelininResepsiyon Müdürüne. Onun çok faydasını gördük.
       Yukardakilere haber ver geliyorlar. Baskına uğramasınlar diye.Şimdi bu
       hadise başlı başına teknikle ilgili bir olay. Bizim ne arabamızvar , ne
       telefonumuz. Olsa geliyorlardiye bildirirdik. Onun için ben bugün
       öteki olaylarımızı övmekle beraber üstün bir vasfa sahip istihbarat
       servisi olarak kabul ediyorum MİT'i.
       - İngilizlerin etkinliği geçtikten sonra 1960 lara gelindiğinde
       Amerikalıların istihbarat durumları nasıldı?
       - 1960 larda Amerikalılarla ilişkilerimiz devam ediyordu.Amerikalılar
       daha ziyade Sovyet işleriyle alakalıydılar. Ben de o sıralar Sovyet Masası
       Müdürüydüm. Bizim faaliyetimize bir şey katmadı bu ilişki. Biz işimizi
       südürdük. Adam attılar yakaladık. sorguladık.Mahkum ettik. çünkü
       bunların attıkları belli başlıbazı yerler vardı. Mesala saat 02.00 dan
       sonra Dolmabahçe Sarayı'nın önüne atıyorlar ajanı. Orda in yok cin yok bu
       saatte. Biz bunları tespit ederdik.Ve araba yoktu, ayakta gezmek
       suretiyle. Bu yolla tesadüf ettiğimiz çok olmuştu.Bir tanesi 20 yıla mı
       ne mahküm oldu.
       Bir tanesi Çamlıcadaki üssün, dinleme üssünün krokilerini, planlarını
       vermiş Radyanov isimli bir Rus'a. Cürmü meşut yaptık. Mahkemeye verdik.
       20 yıla mahkum oldu. Üç ay sonra kaçırdılar adamı şimdi Fransa'da.
       MİT'Çİ OLMAK NASIL BİR DUYGU
       - Eşinizle evlenirken teşkilatta çalıştığınızı söylediniz mi?
       Güriş: Evet
       -Nasıl karşıladı?
       Güriş: Gayet mülayim karşıladı. Banaitimadı tamdı. Beni takdir ettiği
       için kabul etti. Ben 50 küsur yaşımda evlendim.

--- Sayfa 119 ---
- İstihbarat açısından 1931-1967 çok uzun bir süre . Bu süre içinde
       parasal açıdan hiç zorluk çekmediniz mi?
       Güriş: Çekmedim . Benim bir miktar param vardı. Dışarıya da gönderildim.
       Görevi kamufle etmek için ufak tefek ticaret de yapardım. 10 çuval ıhlamur
       alırdım 130 kuruşa, satardım 150 kuruşa. Bu işle meşgul desinler diye.
       - O günden buyana bir değerlendirme, son söz söylemek isterseniz, ne
       söylersiniz?
       Güriş: MİT'e bağlı olmak, MİT çi olmak büyük bir gururdur. Bize İkinci
       Dünya Harbi sıralarında bir çok teklifler yapıldı.Vagon Lee Müdür
       Yardımcılığını teklif ettiler. Biz işleri reddettik. Yani eski tabirle
       kazan kaynatmak için değil,tamamen ulusal gururumuzu tatmin için
       çalıştık.
       -Emekli maaşınız ne kadar şuan?
       Güriş: 31 bin küsur lira.
       -31 milyon lira herhalde. Enflasyondan olsa gerek...
       Güriş: Ne derlerse onu alıyorum. Defteri veriyorum, basıyorlar düğmeye
       alıyorum.
       -Çok teşekkür ederiz, sağolun.
       Güriş: Siz de sağolun."
       FUAT DOĞU DİYE BİR İSTİHBARAT SUBAYI
       İkinci Dünya Savaşı boyunca daMAH içindeki yönetim askerlerin
       elindedir. Savaş vardır,bu doğal karşılanır.
       Savaşın sonlarına doğru, daha sonra MİT Müsteşarlığı da yapacak olan
       Genelkurmay İstahbarat Dairesi'nin genç Yüzbaşısı Fuat Doğu, 12 adaların
       işgaline ilişkin bir rapor düzenler. Başarılı bir subay olan Doğu,
       raporunda Ege Denizinde 12 adalarda bulunan Alman işgal birliklerinin su
       ve yiyecek için gelip giden motorlarla kendilerine:
       - Savaş sona eriyor, bizi Yunanlılar esir alacağına gelin siz alın,
       şeklinde haber yolladıklarını ifade ederek, buraların alınmasını önerir.
       Ancak Cumhurbaşkanlığına sunulan bu rapor, İsmet İnönü'nün savaş sırasında
       izlediği, savaşa girmeden sınırları muhafaza etme politikası nedeniyle,
       sorunlar yaratacağı endişesiyle kabul görmez. Doğu bu sırada İnönü'nün
       emriyle adaların alınması için bölgeye asker kaydırıldığını, kendisinin
       adalara yapılacak bir çıkarma içinstratejik bölgelere elişkin bir rapor
       daha hazırladığını ama bu çalışmaların İngilizlerin desteğindeki
       Yunanlıların adaları işgali üzerinebir sonuca ulaşamadığını dile
       getirmektedir. Savaş sonrasındaise adalar İngilizlerin desteğiyle,
       Yunanlılarda kalır.
       Savaş sonrasında MAH'ın çalışmaları iyice içe dönük olarak gelişir. Ancak
       istisnaları Balkanlar ve Kafkasya'dır. Buralardakiistihbarat
       çalışmalarına önem verilir. Bağlantılar ajanların gidiş, gelişleriyle
       canlı tutulur.
       VON PAPANE SUİKAST VE TÜRKİYE'NİN GÜÇ GÖSTERİSİ

--- Sayfa 120 ---
Yukarda Çiçero olayıyla ilgili olarak değindiğimiz İkinci Dünya Savaşı'nın
       Almanya Ankara Büyükelçisi Von Papen'in başından bir de suikastolayı
       geçmiştir. Bu olay Türk istihbarat birimlerinin o dönemdekiçalışmaları
       ile devrin siyasi iradesinin kararlılığı ve Türkiye'nin daha sonra butür
       olaylar karşısındaki tutumunun ne kadar farklı olduğunun görülmesi
       açısından ilginçtir. O dönemde istihbarat birimleri nasıl çalışmış ve bir
       dış tehdidin içerde gerçekleştirdiği eylemin sonrasında neler yapılmıştır?
       Unutmamak gereken önemli bir olay da bu dönem içinde Türk toprakları
       üzerinde en az 20 ülkenin istihbarat servisinin faaliyet içinde bulunduğu
       gerçeğidir.
       Türkelçiliklerinin yazışmalarında güvenlik ve gizlilik var mıdır ya da
       ne kadar vardır? Açık istihbarat ya da diplomat uyanıklığı ne demektir?
       Gelin yeniden Von Papen'e kulak verelim ve başından geçen olayı öncesi ve
       sonrasıyla istihbarat açısından da değerlendirerek kendi ağzından
       dinleyelim:
       " O sene Ankara'da sibirya'yı hatırlatacak bir kış oldu. Derece sıfırın
       altında 30 du. Rusya üzerine yürüyen Alman orduları da baştaki başarılana
       rağmen bu şiddetli kış önünde ilk hezimetine uğradı. Moskova önlerine
       yaklaşan Alman askerleri üzerlerindeki ince elbiselerle oldukları yerde
       kalıyorlardı. O tarihlerde bir ara Berline gitmiştim. Türk elçi Gerede ile
       uzun uzadıya bir görüşme yaptık. Tabii bu görüşmeleri sefir hariciye
       vekaletine bildirdi. O sırada gizli Türk şifresi Berlin tarafından
       biliniyordu.Sefirin raporunu öğrenmişler. Ribbentrop beni şidettle
       eleştirdi, kınadı. Ben dostum Gerede ile görüşürken, Rusya seferinin,
       yakında mukabil bir hareketle karşılaşacağından endişelendiğimi, böylece
       bir barış yolunu kabul etmek zaruretinin kendiliğinden doğacağını ümid
       ettiğimi söylemiştim.Barış olanaklarından zımmen bile bahsetmek o sırada
       Almanya'daaffedilmeyecek bir hata sayılıyordu.
       Aynı mealde bazı şeylerden bir İspanyol gazetecisine de bahsetmiştim.
       Aldığı notlar otel odasından çalınmış. Amerika radyosuna gönderilmiş.
       Radyo da böyle şeylerden bahsedince bana ateş püsküren telgraflar geldi.
       Bereket versin 7 Aralık tarihinde Japonların Pearl Harbour'da Amerikan
       donanmasına yaptığı ani hücum sevinci ile Hitler, benim sözlerim üzerinde
       fazla durmakvesilesini bulamadı. Aleyhimdeki bu durumda o hadisenin
       akisleri arasında unutuldu.
       Hitler o zamanlar Washington da neler döndüğünü farketmiyordu. bunu
       görebilseydi hemen 4 gün sonra sırf Japonya'yı keyiflendirmek için
       Amerika'ya harp ilan etmeye kalkışmazdı. Aslında Hitler7in Amerika'ya harp
       ilan etmesi, Roosevelt7in tamistediği şeydi. Bugün ortaya çıkan
       gerçekler gösteriyor ki Amerika o gün Japonların yapacağı baskından daha
       iki gün evvel haberdardı. Ama birliklerini vaktinde ikaz edememişlerdi.
       Birinci Dünya Savaşından hiç de memnun çıkmamış olan Amerika'da bir
       tarafsızlık kanunuçıkarılmıştı. Hitler'in açtığı harbe hiç bir suretle

--- Sayfa 121 ---
katılmamak taraftarı olanların sayısı fazla idi. Bu nedenle dünya
       üzerindeki gerginlik ve mücadelenin yayılmasını sağlayacak pisikolojik
       ortamın doğması için Pearl Harbour gibi bir saldırının olması gerekiyordu.
       Sayın dostum Numan Menemencioğlu bana yılbaşında yazdığı bir yazıda: ' Bu
       şiddetli kış, bana bu zalimane kasaplığa bir son verdirecek gibi geliyor.
       İnsanlığın düşeceği,medeniyetimizin tamamen söneceği günlerin
       başlangıcındayız." derken adeta kehanette bulunmuş. Ne acıdır ki
       Roosevelt, Hitlere karşı olan nefretini Alman milletinden çıkarmaya
       kalkmış ve onun mahvına sebebiyet vermişti. 1917 de Voodrow Wilson,
       Avrupanın büyük devletlerine krizi kendi aralarında hallettireceği yerde
       hiç lüzumu yokken Amerikayı daharbe sokmuştu. Ama komünistlerin
       totaliter programları konusunda en ufak bir fikir sahibi olmayan
       Amerika'nınyeni devlet başkanı, dünya tarihini etkileyecek kadar şiddetli
       olan bu gerginliğin ucunun Amerika'ya da dokunacağını iyice hesap
       edememişti. Menemencioğlu'nun o zaman bahsettiğimedeniyetin sönmesi
       meselesi bugün hala tartışılıyor.
       24 ŞUBAT'DA PATLAYAN BOMBA
       24 Şubat günü Ankara'da Çankaya yolunda,Kremlin'in canını sıkan bir
       elçiyi ortadan kaldırmak için düzenlediği suikast bugün belki
       unutulmuştur. Gerçi emellerinde başarılı olamadılar. Ama bu olay benim
       savunduğum Türkiye'nin tarafsızlık politikasının, Türkiye'yi savaşa sokmak
       ve Çanakkale'yi elde etmek emeli taşıyan bazı kimselerin işine gelmediğini
       göstermişti.
       O sabah hergünkü gibi, erken saatte, yanımda eşim olduğu halde Ankara'nın
       bu büyük caddesinden büroma gidiyordum. Birden bire arkamızda müthiş bir
       patlama oldu.İnfilakın şiddetiyle ikimiz de yere kapandık. Ben hemen
       toparlandım. Korkmuş olan eşimin toparlanmasına yardım ettim. Bir taraftan
       da ona olduğu yerde kalmasını söylüyordum. Etrafıma bakındım kimseler
       yoktu. Peki ama bombayı kim atmıştı? Yoksa bu bir mayın mıydı?
       Karımın arkasında küçük et parçaları bulunduğunu hayretle farkettim. Oysa
       ikimizin de bir yerine bir şey olmamıştı. Yalnız benim kulak zarım
       zedelenmiş, bir de pantolonum yırtılmıştı. Yüz metre civardaki bütün
       binaların pancereleri kırılmıştı. Ama bombayı atan ortada yoktu. Tesadüfen
       oradan geçen bir taksi , hem polise hem de sefarete durumu bildirmiş. Çok
       mükemmel çalışan Türk Emniyet Teşkilatı hadise mahalline geldi ve bombayı
       atanın bizzat parça parça olduğunu, şahsından hemen hemen eser kalmadığını
       tespit etti. 50 metre ilerdeki bir ağacın dalında tek bir ayakkabı buldula
       r. Türkiye Hükümet Reisi, hadisenin büyük bir titizlikle tahkik
       edileceğini,siyasi gerginliklerin doğmasına bile sebep olsa, Türk
       toprağının siyasi cinayetlere sahne edilmesine müsamaha edilemeyeceğini
       beyan etti.
       24 saat içinde işin mahiyeti anlaşıldı. İstanbul'da okuyan bir Makedonyalı
       talebe, Rus Konsolosluğu'ncabu iş için hazırlanmış. Rus konsolosluğu o

--- Sayfa 122 ---
zaman Türk güvenlik birimlerince sarılarak suikastcinin cürüm ortağı
       yetkililer tarafından istendi. Bu işle alakalı bir başka şahsın da daha
       evvel davranarak Rus hududunu geçtiği öğrenildi. Bir ay süren mahkemede
       bütün teferruat ortaya çıktı. Suikastçiye bir Walter tabancası, bir de gaz
       bombası verilmiş. Bombayı ancak polis tarafından sarılma tehlikesiyle
       karşılaşınca kullanacakmış. Ama cani Atatürk Bulvarını tenha görünce
       kendini emniyete almak düşüncesiyle beni 7 metre arkamdan vuracağı halde,
       tabanca ile gaz bombasını birlikte kullanmayı tercih etmiş. Hakikatte içi
       dinamit dolu olan bombayı fırlatınca tabancayı kullanmaya vakif bulamadan
       parçalanmış. Fedai bir suikastçiyi, komünist tebaalı bir insanı Türk
       polisine karşı korumak için tasarlanan bu usül hiç de ustaca değildi. Ama
       o tarihten sonra olanların bunabenzer metodlarla yapılmasına karşı
       tecrübe edinmiş olduk.
       Göbbels'in hatıra defterine yazdığına göre, bu gibi suikastlerde tatbik
       edilen metodlar hakkında ilerde aynı usulü kullanmak isteyeceklere karşı
       tedbir olmak üzeregazetelere teferruatlar yazdırılmamıştı. Böylece
       Almanya'da kendi vatanımda bu olay pek fazla duyulmamıştı. Bu nedenle
       hadiseden 18 sene sonra, halen benim o zamanlar Hitler'in savaş gayelerini
       destektlediğimkanatini taşıyan Alman hariciyesini mazur görüyorum.
       Olay sonrasında Türkiye'nin her tarafından yakın alaka gördüm. Başkan
       İnönü ve pek saydığımız eşi, eşime çiçekler göndererek geçmiş olsun
       dediler. Kızıma da Cumhurbaşkanının hususi atınabinme izni verildi.
       Gazzeden dostum olan Refet Paşa bana sarılarak ' Cephede olmadan top
       seslerini duymak ne büyük saadet' dedi. O zaman Vekil olan Ali Fuat
       Cebesoy, Ürdün cephesinde beraber olduğumuz bu eski dost bize parlak bir
       akşam yemeği verdi. Numan Bey tanınmış kulak mütehassısı Dr. Topas'ı bana
       gönderdi ve kulak zarımı düzelttirdi. Gerçi biraz ağır duyar oldum ama,
       Almanya7da harp sonrasımahkemeleri sırasında geçirdiğim enfaktüs
       yanında bunu arıza bile saymam.sonradan Amerikaya kaçan bir Sovyet gizli
       teşkilat subayının bu konudaki açıklaması pek ilgi çekicidir. 1944 de beni
       ortadan kaldırmak vazifesiniönce ona vermek istemişler. Bir kolayını
       bulup atlatmış. Böyle olduğuna pek şükrediyordu. Zira suikastçinin
       akibetine o zaman o uğrayacakmış.
       O senenin yazı Türkiye ile Almanya arasında yapılan güzel bir anlaşma ile
       bitti. Hitleri bu işte ikna etmek için epeyce uğraştım. Türkiye bize krom
       vesair iptidai maddeler verecek,buna mukabil Almanya Türkiye'ye iki
       modern tank birliği malzemesi temin edecekti. Hitlerin bu tankları bir gün
       kendisine karşı kullanacakları endişesine karşı. Türklerin ne kadar
       kuvvetli ve bağımsız olurlarsatarafsızlıkları da o derece sağlam olur
       fikrini savunarak tankların verilmesini sağladım.
       Bir sonraki 29 EkimCumhuriyet Bayramı geçit resminde, bu tanklardan bir
       kısmı yabancı erkan önünde geçerlerken, herkesin gözleri parlamıştı. Bir
       çok tarafsız kimse de bu işi, kuru sözlerden daha değerli bir dostluk

--- Sayfa 123 ---
nişanesi olarak vasıflandırmıştır.Gerçekten savaşın en sıkıntılı
       döneminde müttefiklerin düşmanı bir devletten sırf tarafsızlığın teminatı
       için tank satın almak başarılı bir hareket olmuştu."
       SUİKASTÇİLER NASIL YAKALANDI
       Evet o dönem Türkiye hem tarafsızlık politikasının en hassas noktası olan
       Sovyet büyükelçiliğini kuşatıyor, hem de içerdekisuikastçiyi alıp
       yargılıyor. Bugünün siyasi otoritesi açısından, hem de dönemin gizli
       servisi ve polisinin olayı çözmek bakımından gösterdiği başarının neden
       günümüze uzanmadığını iyi tahlil etmek gerekiyor. Siyasi otoritedeki
       kararlılık ve bu tür olaylara verilen önem gerekli etkiyi
       gösteriyor.1940'lardan 1994'lere gelindiğinde Türkiye'de bugün
       aydınlatılamayan siyasi cinayetlerin sayısının bin 700 lere ulaşması
       kararlılığın önemini anlatsa gerektir. Bunda o dönemin istihbarat
       servisinin deyıpranmamış ve henüz iç kararsızlıklara bulaşmamış
       olmasının da etkisi kuşkusuz bulunmaktadır.
       Gizli servis Papen'e suikast girişiminde bulunan kişinin 25 yaşındaki
       Yugoslav göçmeni Ömer Tokat olduğunu saptar. Tokat, Yugoslav komünist
       partisi üyesidir. İstanbul Hukuk Fakültesinde okumuştur ve Türk
       vatandaşlığına da kabul edilmiştir. Polisin İstanbul'daki Sovyet
       Konsolosluğu'nu kuşatması bu saptamanın hemen sonrasındayapılır.
       Konsolosluktaarşiv memuru olarak gözüken George Pavlov olayla ilgisi
       bulunduğu gerekçesiyle istenir. Kuşatma iki gün sürer. Bu sırada Pavlov
       nasıl savunma yapacağı konusunda hazırlıklarını tamamlar. Sovyet
       Büyükelçisi Sergei Vinogradov, Pavlov'u verir ama Türkiye'ye yönelik
       tehditler de dile getirir. Bu sırada olayla ilgisi bulunanve Sovyet
       Ticaret Ateşeliğinde uzman olarak gözüken Leonid Kornilov sınırda ele
       geçirilir. Bunlarlar la birlikte, berber Süleyman Sağol ve öğrenci
       Abdurrhanman Sayman da yakalanırlar.
       Duruşmalarına 2 Nisan 1942'de başlanır. İtiraflar ve ardından gelen uzun
       yargılama süreci sonunda17 Haziran 1942'de 4 sanık ta suçlu bulunurlar.
       Sovyet gizli servisinin (NKVD) ajanları olan Kornilov ve Pavlov 20 şer
       yıl, diğer iki Türk ise itirafları ve yarndımlarından dolayı 10 'ar yıl
       hapis cezasına çarptırılırlar. Olay sırasında ölen suikastçi Ömer Tokat
       'ın kimliği ise bütün vucudunun parçaları bir araya getirilerek ve iki
       kaşının arasındaki siğili dahi saptanarak tespit edilmiştir.
       Bu dönemde gizli servis etkin bir dinleme ve gözetleme ağına sahiptir.
       Araçlar ilkel ama insanlar kararlı ve inanmıştır. Hemen bütün otellerde
       çalışanlar, diplomatlara hizmet veren kişiler ya gizli servisin ya da
       polisin adamıdır vePolis ile gizli servis arasında büyük bir
       koordinasyon ve işbirliği sözkonusudur. Bu dönemde Türkiye'nin dışarıya
       karşı istihbarat antenleri son derece açık bulunmaktadır. Hiç bir aykırı
       hareket affedilmemeye çalışılır.
       Almanların ünlü propagandabakanı Dr. Joseph Gobebels'in Türkiye ziyareti

--- Sayfa 124 ---
sırasında rotasından çıkarak askeri tesislerin fotoğrafını çekmesi de
       affedilmemiş ve bakan Türkiye'ye ayak basar basmaz resimler geri
       alınmıştır.
       CHP iktidarı MAH'ı gerektiğinde baskı unsuru olarak da kullanmaktadır.
       Zaten MAH adıinsanların ağızlarına alırken bile korktuğu bir kuruluştur.
       Hele savaş yıllarının korkunç takipleri ve olağanüstü yetkileri,
       teşkilatın yarattığı ürküntüyü arttırmıştır.
       Bu döneme ilişkin olarak bir MAH mensubunun anlattıkları ilginçtir:
       " O dönemde Kars'da sınırı kollayan bizim yetkili arkadaşımız, bizden
       birisinin başınakara bir torba geçiriyor. Ele bir ip ve balta alınıp
       dağa gidiliyor. Dönüşte bizim sorumlunun elinedeki ip ve balta kanlıdır ve
       açıkta getirilmektedir. Bizimkilerin bulunduğu binadanzaman zaman
       çığlıklar yükselir. Halk teşkilatın sürekli adam doğradığına inanır. Hatta
       anlatılanlara göre binanın önünden zorunlu olmadıkça geçmezler, geçerken
       de kimseyi bulamazlarsa binayı selamlarlarmış. Bu o zamanlar Sovyet
       istihbaratına karşı yürütülen bir pisikolojik mücadele yöntemidir. Dağa
       götürülen bizim adamımızdır. O sırada bir de tavuk götürülür, o kesilir ve
       ip ile baltaya bu kandan bulaştırılır. Bizim elemanlar da binadan sürekli
       bağırırlar. "
       Evet bu bir yöntemdir. Bölgede yaratılan güçlü MAH ağına Doğu Emniyeti adı
       verilmiştir. Doğu Emniyeti'nin bölgede yarattığı otorite ve korku havası
       bugünlere kadar uzanmaktadır. Bu ortamdansiyasi iktidar da uzunca bir
       zaman yararlanmıştır.
       Doğu Emniyeti bugünlerde efsane gibi MİT içinde dilden dile anlatılan pek
       çok olayın arkasındaki güçtür. Batılı hiç bir gizli servisin
       sınırlarından içeriye adam gönderemediği Sovyetlere bu örgütlenme
       sayesinde MAH eleman göndermiş ve sınır güvenliğini son derece sıkı
       tutmayı başarmıştır. Bölgede yaşayan Türk kökenli halklardan geçilen
       ajanlar Doğu Emniyetiörgütlenmesinde eğitilmişlerdir. Bunlar Ankara
       Keçiören'deki karargaha getirilerek gerilla eğitiminden geçirilip,
       operasyonlar için hazırlanmış ve birer ikişer gruplarla Sovyetlere
       salınmışlardır. Sonuçta çokça başarı sağlanamasa da önemli hareketler
       yapılmıştır. Bunlar Karadeniz dahil Sovyet sınırının bulunduğu bütün
       bölgelerde etkin bir şekilde yapılan eylemler arasındadır. Bu örgütlenme
       daha sonra bırakılmıştır. Ancak bu dönemde Sovyetlere gidip öldürülen
       elemanlar Vatani Hizmet Cetvelinden aylığa bağlanmışlardır.
       İçerde; yasası bile bulunmayan gizli servisin adıyla bir baskıcı hava
       estirilmektedir. İstihbarat çalışmaları iyiden iyiye içe dönünce garip
       olaylar da yaşanır.
       1949 yılında CHP iktidarının son aylarında içe dönük bir çalışmasıyla MAH
       gözler önüne hatta mahkemeye çıkar.
       BAYAR VE MENDERES İNÖNÜ'YÜ ÖLDÜRTECEK
       Başbakan Şemsettin Günaltay kendisiyle çok ömenli bir konuda görüşmek için

--- Sayfa 125 ---
randevu alan DP Aydın milletvekili Reşat Aydınlı'yı beklemektedir.
       Aydınlı'yı, Başbakanın isteğiüzerine MAH'dan gelen bir ekip de beklemeye
       başlar. Başbakanın odasına kurulan ses alma cihazı bu önemli görüşmenin
       sözlerini kaydedecektir. Öylede olur. Aydınlı gelir ve Celal Bayar'ın
       bilgisi dahilinde DP içinde İsmet İnönü'ye karşı bir suikastin
       planlandığını söyler. Ortalık birden karışır. MAH sesleri Başbakanın
       masamının altına yerleştirdiği ses alma cihazıyla kaydetmiştir. Aydınlı
       savcılığa verilir. MAH ses alma cihazını ve kasetlerini topladığı gibi
       mahkeme salonuna gelir. Bu teşkilatın basın önündeki ilk şovu olacaktır.
       MAH'ın o dönemdeki başkanı olan Naci Perkelde mahkemede ifade verir. Bu
       basın ile MAH ın ilkaçık tanışması olarak da tarihe geçer. Bir politik
       skandalda da MAH ilk kez kendini ortaya koymaktadır. Aslında böyle bir
       suikast teşebbüsünün olmadığını o dönemin CHP iktidarı da bilir. Ancak
       oyun oy avcılığına dönük olarak oynandığı için herkes rolünü büyük bir
       ciddiyetle oynamıştır. Zarar gören yine MAH olacaktır. 1949 da yaşanan bu
       olayın ardından1950 seçimleriyle Türkiye'de CHP adıyla özdeşleşen bir
       dönem kapanır ve DP iktidarı dönemi başlar.Daha sonra NATO'ya giriş ve
       bunun getirdiği uluslararası bağlantılar MAH'ı daha derinden etkileyecek
       olaylara gebedir.
       Bunlar arasında MAH'ın özellikle Amerikan, İngiliz, İtalyan, Alman gizli
       servisleriyle daha içli dışlı olması en önemli nokayı oluşturur. Bu
       servislerle girilen ilişkiler teşkilatı pasifize olma noktasına kadar
       getirir.
       MENDERES MİLLETVEKİLLERİ İÇİN DOSYA HAZIRLATIYOR
       Dışta böyle bir tehlikeyle karşı karşıya olan teşkilat, içerde iktidarın
       bir güç unsuru olarak kullanılmaya devem edilir. Adnan Menderes'in
       teşkilatı kendi muhalifleri için bilgi toplamada kullandığı, hatta bunun
       için bir özel büro dahi kurduğu bilinmektedir.Menderes'e
       milletvekillerinin özel yaşantısıyla ilgili bilgi aktaran ve dosyalar
       hazırlayankişilerin başında ilginçtir bir gizli servis elemanı gelmez.
       Bu bilgileri toplayanların başındaki kişi dönemin İstanbul Valisi
       Fahrettin Kerim Gökay dır. O zamanlar" Tıfıl" bir gazinocu olan
       Fahrettin Aslan,milletvekillerinin gece yaşamıyla ilgili bilgiler
       derler, toplar, dosyasını oluştururve " Mini Mini Vali" Gökay'a iletir.
       Karşılığında da ayrıcalıklar elde eder. Gökay da bu dosyaları Menderes'e
       gönderir. Hangi milletvekili nerede , kiminle yatmış, ne yapıyor, ne
       konuşuyor, ne iş yapıyor gibi bilgilerin bulunduğu dosyalar, Menderes'in
       elinde birer susturucu olarakkullanılır.
       1956 'ya gelindiğinde teşkilatla ilgili sıkıntılar had safhaya ulaşmıştır.
       Menderes bunun nedenlerini soruşturmak için Başbakanlık Müsteşarı olan
       Ahmet Salih Korur'a sorunları içeren bir rapor hazırlamasını emreder.
       Korur hemen İstanbul bölgeye gider. Burada ilk iş MAH içinde Menderes'in
       telefonlarının dinlendiği dedikodularını incelemek olur.

--- Sayfa 126 ---
Bir gün odasında çalışan Fuat Doğu'nun kapısı açılır ve içeriye Korur
       girer. Kendini tanıtır ve "Neden Adnan Menderes'in telefonlarının
       dinlendiğini" sorar. Sert, asabi vekonuşması hırçın olan Korur'u
       Menderes'in telefonları konusunda işkillendiren olaylar aslında hemen
       herkesin bildiği ama açıklayamadığı gizli aşk ilişkilerine dayanmaktadır.
       Menderes'in çapkınlıkları konusundadosyaların hazırlandığı dedikoduları
       artmaktadır. Gelen bilgiler arasında Menderes'in gönül ilişkilerinin
       bulunduğu kadınların telefonlarının dinlendiği deyeralmaktadır. Korur'un
       hırçınlığı bu yüzdendir.Doğu böyle bir olayın olmadığını söyler ve
       kasasında kilitli duran bir listeden kimlerin telefonlarının dinlendiğini
       gösterir. Menderes'in veya sevgililerinin telefonları bu listede yoktur.
       Amaaslında bu telefonlar zaman zaman dinlenmektedir. Çünkü sözkonusu
       olan ülkenin Başbakanıdır.
       MAH' ÇILARIN MAAŞLARI CIA'DAN
       Korur'un bu araştırmaları sonucunda ortaya çıkar ki dinleme servisi
       çalışanları da Amerikalıların eline geçmiştir. Dinleme istasyonlarını
       kuran Amerikalılar buralarda çalışanları özellikle de telefon dinlemesinde
       görev yapan memurları maaşa bağlamışlardır. Menderes'in telefonlarının
       dinlenmesi iddiaları da buradan kaynaklanmaktadır.Korur, daha sonra sık
       sık çağırıp bilgi alacağı ve Başbakan ile görüştüreceği Fuat Doğuy'la bu
       tartışmaylatanışır.
       Korur'un incelemesi çok acı gerçeklerle dolu olarak bir süre sonra
       Başbakan Adnan menderes'in önüne konur.
       Korur raporundaAmerikalıların MAH'a hakim olduklarını, İstanbul'daki MAH
       okulunun, servisin İstanbul örgütünün ve Yeşilköydeki soruşturma
       teşkilatının Amerikalılardan alınan paralarla döndürüldüğünü belirtir.
       Amerikalılar paraları doğrudan ilgili servin amirine ve çalışanlarına,
       zarf içinde vermektedirler. Paraların karşılığında iş isterler. Bu durum
       servis çalışanları arasında büyük tepki çeker. Amerikalılardan para alarak
       iş yapmak servis elemanlarının onurlarını kırar. Acı verir.
       Diğer servislerle de işbirliği vardır, ancak burada yapılan işle ilgili
       para ödemeleri merkeze ulaştırılmaktadır. Ve teşkilat bütçesine dahil
       edilmektedir. 1956 yılında yapılan bu soruşturma sırasında orta çıkar ki
       Amerikalılar belirlene bildiği kadarıyla MAH'a ayda 100 bin, İngiliz gizli
       servisi 30 bin, Fransızlar 7-8 bin,İtalyanlar da 4 bin lira
       vermektedirler.
       BEHÇET TÜRKMEN VE AMERİKALILAR
       Menderes üzüntüsünü saklamadan müsteşarına şu talimatı verir:
       " Keselim ilişkiyi... Yalnız Anerikalıları darıltmayalım. Bize yapacakları
       para yardımını malzeme olarak yapsınlar. Sonra para verilecekse bu direk
       olarak servisin başına verilsin"
       Bu görüşmenin ardından Amerikalılardan para alımını destekleyen ve
       uygulamayı başlatan MAH Başkanı Behçet Türkmen Paşa Bağdat'a elçi olarak

--- Sayfa 127 ---
atanır. Türkmen epey ağırdan aldığı masa toplama çalışmalarını bir kaç
       ayda tamamlayabilir.Yıllar sonra da Coca Cola şirketinin Türkiye
       Temsilcisi olarak görev yapar. Oğlu İlter Türkmen'de 12 Eylül döneminde
       Dışişleri Bakanlığı görevinde bulunmuştur. Bu dönem özellikle Behçet
       Türkmen'in Özel Kalem Müdürü çok sıkı takibe alınmıştır. Şüphelerden bir
       kısmı da onun üzerinde yoğunlaşmıştır.
       18 Nisan 1957 de MAH Başkanlığı görevineAdnan Menderes, Hüseyin Avni
       Göktürk'ü getirir. Göktürk görev süresince zaman zaman özel ilişkileri
       nedenyile Menderes'e zor anlar yaşatmasına rağmen ,1957 den 1959'a kadar
       bu görevde kalır.Görevden alınmasına da Nimet Arzık'a görevinin başında,
       teşkilatın evlerinden birisinde, iş bulmak amacıyla görüşmek için
       çağırdığı sırada yaptığı uygunsuz teklif neden olur. Arzık Londra uçak
       kazasında Adnan Menderes ile birlikte olan eşi Şerif Arzık'ın ölümünün 56.
       gününde gerçekleşen bu olayın peşini bırakmaz. Çıkardığı şiir kitabıyla
       olayı kamuoyuna duyurur. Dönemin Anadolu Ajansı'nın Genel Müdürü olan
       Şerif Arzık, Menderes'in yakınlarındandır. Olayın yarattığı geniş yankılar
       sonucu Menderes'in oluruyla Ahmet Salih Korur Hüseyin Avni'yi görevinden
       alır.
       Hüseyin Avni görevi süresince Amerikalılarla ilişkiler konusunda
       Menderes'in istediklerinin çok azı yerine getirilir. Çünkü teşkilat kaynak
       bakımından, teknik olanak bakımından yetersiz durumdadır.Eğitim
       çalışmalarını da Amerikalılar ya da Amerika'da eğitim görmüş personel
       yaptırmaktadır. Daha sonra Menderes MAH'ın Başkanlığına Müsteşarı Salih
       Korur'u vekaleten getirir. Korur 6 ay süreyle yaptığı bu görev sırasında
       Amerikalılarla ilişkileri yeniden düzenlemeye çaba gösterir.
       Korur Amerikalılara ortak operasyonlarda masrafların yarı yarıya
       karşılanacağını, ajan teminlerinde ise verilen hizmetin karşılığında
       ücretin CIA tarafından ödeneceğiniAmerikan servisinin yetkililerine
       aktarır.
       Örgütün bütçe kullanımı konusunda da oldukça büyük kontrolsüzlükler ve
       başı boşluklar vardır. Paraların nereye harcandığı bilinmediği gibi,
       harcanan paralar bir bakkal defterine yazılıp sonra o da imha
       edilmektedir. Paraların hemen tamamı örtülü ödenekten aktarılmaktadır.
       Diğer servislerden gelen paraların nasıl ve nereye harcandığı ise hemen
       hiç bilinmemektedir. Burada teşkilatın üzerinde hükümetin veya
       parlamentonun hiç bir kontrol mekanizmasının çalıştırılamadığı çok açık
       bir şekilde görülmektedir. Bunun nedeni de MAH'ın hala bir yasasının dahi
       bulunmayışıdır.
       KORUR VE MENDERES CIA BAĞLANTISINI ANLATIYOR
       Ahmet Salih Korur Yassıada'da yargılandığı sıradabu ilişkiler konusunda
       22 Aralık 1960 günü yapılan oturumdaşunları söyler:
       " Dedim ki sureti katiyede Amerikalılardan para almayacaksınız.
       Amerikalıların servisşefini daireme çağırdım. Kati talimat verdim: '

--- Sayfa 128 ---
Hiçbir memurumuzla temas etmeyeceksiniz ve para vermeyeceksiniz'"
       Aynı oturumda Adnan Menderes de şunları dile getirir:
       " Böyledir beyefendi. Yavaş yavaş yardımı kestik. Bu yardımlar şöyle
       başlamış: Servisler arasında irtibatlartesis etmek , birbirine malumat
       vermek suretiyle müşterek çalışılıyor. Bunun bağlı olduğu külfeti
       karşılamaküzere yavaş yavaş irtibat temin etmişler, bunu Behçet
       Türkmen'in uygun gördüğü anlaşılıyor. Ahmet Salih Korur'ubu servise bir
       de orada neler cereyan ediyor, gayesini anla dinle diye vazifelendirmemin
       sebebi budur. Netice aldıktan sonra ilişkileri keselim ama Amerikalıları
       darıltmayalım. Daimi surette servis olarak yardımamuhtacız. Bizim
       servise mensup olan memurlar , doğrudan doğruya Amerikalılardan para
       alıyor gibi vaziyete düşmeyi önleyelim dedim."
       Bu döneme ilişkin değerlendirmelerinde Fuat Doğu Teşkilatın içinde
       bulunduğu mali sıkıntıyı "felaket" olarak adlandırmaktadır. Doğu
       Amerikalılar ile ilişkiler konusunda kendisinin arkadaşlarına " Biz
       onlardan para ve teknik olanak bakımından yararlanacağız ama onlara
       kendimizi kullandırtmayacağız" dediğini aktarmaktadır. Gelişmelerin
       Doğu'nun istediği gibi olmadığı ortadadır.Doğu'nun azmi ile Amerikalılar
       Erenköy'deki binanın haberleşme sistemini ve teknolojik eksikliklerini
       yenilerler. Hatta Doğu bu binanın haberleşme sisteminin Beyazsaray'dakinin
       aynısının olduğunu vurgulamaktadır.
       CIA GÖREVLİSİ TEHDİT EDİYOR: BAŞBAKANA ŞİKAYET EDERİM
       Ancak Türk istihbaratçıları ile Amerikalılar arasındaki ilişkiler hep
       böyle gitmez. Büyük sorunlar yaşanmaktadır. Hatta bir keresinde Doğu, bir
       Amerikalı istihbaratçıyı odasından kovmak zorunda kalışını şöyle
       anlatıyor:
       " Bir gün bir Amerikan istihbaratçısı gelerek bazı şeyler istedi.
       Kendisine bunlarıveremeyeceğimizi söyleyince tehdide başladı. Kendisine
       'gömleğimizi aldınız, pantolonumuzu aldınız, ama donumuzu vermeyiz'."
       Daha sonra CIA'nin İstanbul istasyon şefi de Doğu'yu Başbakana şikayetle
       tehdit etmiş ama karşılığında " Bildiğin yere kadar git" yanıtını
       almıştır. Yani Amerikalılarla ilişkiler çok ama çok kötü bir noktadır.
       Sadece gizli servisin değil, Türkiye'nin onuru ile oynanmaktadır. Bu
       duruma son veren Başbakan Adnan Menderes ile görevlendirdiği Müsteşarı
       Ahmet Salih Korur ve gelişmelerden rahatsız olan teşkilat çalışanlarıdır.
       Döneme ilişkin olarak Yassı Ada duruşmaları sırasındagörülen davalarda
       gizli servisin elemanları dinlenmiş ve Amerikalıların servis çalışanlarına
       para verdiklerini doğrulamışlardır.
       Çok eleştirilen CIA ile ilişkiler konusunda ise ilk temaslar 1950 den
       sonra başlamıştır. Aslında Amerikan gizli servisi CIA ( Central
       İntelligence Agency) genç bir örgüttür. 1946 yılında Başkan Truman
       tarafındanoluşturulmuştur.
       MAH ile CIA arasındaki bağlardan birini de teşkilatın elemanlarının zaman

--- Sayfa 129 ---
zaman CIA için çalışmaları oluşturur. Gerçi dünyanın diğer servisleri de
       aralarında bu tür yardımlaşmalarda bulunmaktadır. Ama Türkiye'de kantarın
       topunun kaçtığı izlenimi vardır. Örneğin Batum'da görevlendirilen pek çok
       servis elemanı CIA'ya da çalışıyordur ve bunun karşılığında da paraveya
       teknik yardım alınmaktadır. Bu çalışmalar isteğe göre ve ülkeye göre
       değişerek devam eder. Amerikalılar zaman zaman kimi yerlerde çalışan Türk
       elemanların karşı örgüt tarafından ele geçirildiği ya da pasifize
       edildiğini ileri sürerek, bunların sorgulanmasını, görevden alınmasını
       dahi isteye bilmektedir.
       CENTO DA OLAN BİTENLER
       Bu tarihlerde Türkiye'yi Amerika ve diğer batılı gizli servislere bağlayan
       en önemli oluşmalar arasındagirilen ittifak bağlantıları da
       yeralmaktadır. Türkiye bir NATO üyesidir. Bu ortak savunma şemsiyesinin
       altındaki gizli servislerkağıt üzerinde yaptıkları anlaşmalarla büyük
       bir bilgi akışıkoordinasyonu içinde bulunmaktadırlar. Fiilen de bazı
       alanlardaki istihbarat çalışmaları ortak yürütülmektedir. Böyle olunca
       ilişkilerde bağlayı faktörler ön palna çıkmaktadır. Hele isitihbarat
       alanında teknolojik ve ekonomik üstünlüğü bulunan Amerikan, İngiliz, Alman
       istihbaratları diğer birimler üzerinde baskın hale gelmektedir.
       Türkiye ile Amerikan ve İngiliz istihbarat birimleri arasında sıkı
       bağların kurulmasına ve gizli faaliyetlerin yürütülmesine yolaçan bir
       başka ittifak bağlantısı daCENTO olarak adlandırılan Merkezi Anlaşma
       Teşkilatı olmuştur. Bu teşkilat Türkiye, İran, Irak ,Pakistan ve İngiltere
       arasında Sovyetlerin Ortadoğu'da nüfuz kurmasını önlemek amacıyla Bağdat
       Paktı adıyla1955 yılında oluşturulmuştur. Ancak Irak'da Temmuz 1958 'de
       yapılan bir darbe sonrasında Sovyet yanlısı yönetim iş başına geçmiştir.
       Bunun ardından da pakt üyeleri Londra'da toplanarak teker teker Amerika
       ile savunma ve işbirliği anlaşmaları imzalanmasına ve merkezi Bağdat'ta
       olan Paktın merkezinin Ankara'ya taşınmasına karar verirler. Gelişmeler
       üzerine Irak 24 Mart 1959 yılında Pakt'dan çekildiğini açıklamıştır. Diğer
       ülkeler Amerika ile olan ilişkilerini daha da geliştirerek ve örgütün
       adını 21 Ağustos 1959 da CENTOyaparak faaliyetlerine devam ettiler.
       CENTO, NATO ile SEATO örgütleri arasında birpeyk örgüt gibi görev
       yapmıştır. Yapılan anlaşmalarla örgüt içinde en etkin duruma Amerika
       geçti. Etkinlik Amerika'nın " İç kargaşa" durumları dahil her türlü
       dolaylı veya doğrudansaldırı durumlarında üye devletlere müdahale
       etmesi koşuluna kadar getirilmiştir. Bu koşullarla çalışan bir örgütte
       gizli servislerin faaliyetlerini sınırlamak da mümkün değildir. Örgütün
       Askeri Planlama Kurulu'nun başına da bir Amerikalı General getirilir.
       Örgüt askeri anlamda bir büyük başarı sağlayamasa'daOrtadoğu'da
       Amerikan-İngiliz gizli servislerinin rahat , verimli çalışmalarındaçok
       etkili olmuştur. Örgütün küçük hücrelerden oluşan istihbarat koordinasyon
       ve yönlendirme birimleri oluşturulmuş ve bunlar operasyonları

--- Sayfa 130 ---
yürütmüşlerdir. Bu birimin istihbarat faaliyetleri için bölgededağıttığı
       paralarınbüyük bölümünü yüzde 60'ını Amerika, yüzde 40'ını İngiltere
       karşılamıştır.
       CENTO'DAN PARA ALAN YAZARLAR
       CENTO içindeTürkiye merkezin de oluşturalan bu istihbarat birimine,
       Türkiye MİT kanalıyla eleman sağlamış ve toplantılara MİT tarafından
       görevlendirilen istihbarat subayları katılmışlardır. Bu toplantılarda
       özellikle basındaoluşturulan casus ağına katılan gazeteci-yazarlar,
       haber ve yazılarında Sovyet karşıtı tutum ve davranışları işlemişler ve
       karşı kampanyalar yürütmüşlerdir. Merkez'de bu yazılar değerlendirilmiş
       yazının içeriği, gazetede yayınlandığı yer ve büyüklüğü gözönüne alınarak
       , hatta bunlar yapılan değerlendirme toplantılarında cetvellerle ölçülerek
       sıkı sıkıyaincelenmiş ve yazan gazetecilere, yazarlara paralar
       ödenmiştir.
       Bu neredeyse reklam tarifelerini andıran bir tarife sistemine
       bağlanmıştır. Bu amaçla bir WIRITERS PANEL yazarlar listesi de
       oluşturulmuştur. CENTO'dabu işlemlerin yoğun olduğu sırada Genel
       Sekreterlik görevini Abbas Ali Khalatbariyürütmüştür. Milli Temsilciler
       Ofisi (NRO) olarak adlandırılan değerlendirme merkezinin başında ise,
       Mansur Negahbanibulunmuştur. Bu adlar 1963-1968 yılları arasında etkili
       olmuşlardır. Değerlendirmelere 1963-1968 yılları arasında Türk yetkililer
       olarak Albay Turan D. ve Sabahattin B. katılmışlardır.
       Bugün deilişkilerin değiştiği ve farklılaştığı yolunda bir belirti
       bulunmamaktadır. Çünkü basınbir gizli servisin vazgeçemeyeceği iletişim
       veyönlendirme kaynağı durumundadır. İngilizler İRA ile mücadelelerinde ,
       Amerikalılar İran ve Saddam Hüseyin ile girdikleri kavgada satın
       aldıkları, kurdukları basın organlarını kullanmışlardır. Birinci ve İkinci
       DünyaSavaşları sırasında da Türkiye'de etkin olan bazı gazeteler ile çok
       sayıda gazetecinin Almanlar, İngilizler ve Fransızlartarafından finanse
       edildikleri ve yazılarında aldıkları paraların kaynaklarına göre yayın
       politikaları izledikleri bilinmektedir. Örneğin Alman belgelerinde
       Cumhuriyet Gazetesi'nin kurucusu Yunus Nadi'ninbir yakınının
       ihtiyaçlarınıgerekçe göstererek Almanlardan para istediği ve bu
       isteğinin karşılandığına dair bilgiler yeralmaktadır.
       MİT'den veya diğer gizli servis kaynaklı askeri örgütlerden para alan
       gazeteciler yazılarında aldıkları talimatlar doğrultusunda
       davranmaktadırlar. Bunlara para ödemesi yapılmaktadır. Bu arada istenmeyen
       gazetecilerle mücadele için de yeni mücadele yöntemleri
       geliştirilmektedir. Bu yeni yöntem de sevilmeyen veya tehlikeli görülen
       gazetecilerin özel hayatlarındangirdikleri şirket, siyasi ve şahsi çıkar
       gruplarına kadar uzanan biryelpazede gizli servise ulaşan bilgiler veya
       oluşturulan dedikodular, adsız bildiriler kanalıyla veya takma adlarla
       yazılan köşe yazıları aracılığıyla gazetelerde yayınlattırılmaktadır.

--- Sayfa 131 ---
Bunun için de yine gazeteciler kullanılmaktadır.
       1995 yılındaAnkara kaynaklı olarak ortaya çıkan "Uyanış Bildiri"leri bu
       tür yayınlardır. Uyanış Bildirisi' nin ardından bazı gazetelerde açılan
       köşelerde,takma adlı yazarların kaleme aldığı olaylar da bu bildirilerin
       devamı olan yayınlardır. Uyanış bildirileri imzasız yayınlarına 6.
       sayısında son vermiştir.
       Basında bugün önemli yerlerde bulunan pek çok ünlü gazeteci, gizli
       servisler ileparasal ilişki kurmuş durumdadır. Dün geliştirilen bu
       ilişkilerinbugün de devam ettiği tartışmasız bir gerçektir.
       GAZETECİLERE PARALAR ÖZEL ULAKLA GÖNDERİLDİ
       CENTO içinde yapılan değerlendirmeler sırasında istihbarat ünitesinin
       özellikle 1961 yılından1974 yılına kadar Sovyetler aleyhine yazı
       yazanlara ödediği paralar,yüksek miktarlara ulaşmıştır. Türkiye
       genelinde de pek çok gazeteci ile özellikle bir sağcı gazeteninpatronu
       dahil önde gelen yazarlarının tümü istihbarat ünitesinin verdiği bu
       paraları kabul ederekyazılar yazmıştır. Bu paralar özel ulaklar
       aracılığıylagazeteci-yazarlara elden ve sarı zarflar içinde, paund veya
       dolar olarak ödenmiştir. CENTO diğer ülkelerde kendişebekesine kattığı
       gazeteci-yazarlara da paraları yine özel ulaklar aracılığıylagöndererek
       ödemelerin yapılmasını sağlamıştır.İran ve Pakistan'da da çok sayıda
       gazeteci-yazar, buşekilde CENTO gizli servis çalışmasına para karşılığı
       katılmışlardır.
       CENTO, hemen her anlamda bağımlı olduğu Amerika'nın, Hindistan-Pakistan
       anlaşmazlığı, Kıbrıs dolayısıyla Türkiye-Yunanistan anlaşmazlıkları
       karşısındatakındığı tutum nedeniyle çalışamaz duruma gelmiştir. Amerika
       bu konularda müttefiği olduğu Pakistan ve Türkiye'nin yanında yeralmak
       yerinekarşıt tutumlar sergilemiştir. Bunun üzerine Pakistan 12 Mart
       1979 günü, İran 13 Mart 1979 günüörgütten ayrıldığını resmen
       açıklamıştır. CENTO Daimi Komitesi de Eylül 1979 'daörgütü feshettiğini
       resmen açıklamak durumunda kalmıştır.
       Bu uluslararası örgütler bağlamındaTürkiye, Amerikan gizli servisleri ve
       özellikle askeri üniteleri tarafından Sovyetler'e karşıpek çok
       örgütlenmeyle donatılmıştır. Bunların Amerika'nın soğuk savaş yıllarında
       NATO şemsiyesi altında bulunan Batılı ülkelerde de oluşturulduğu daha
       sonradan ortaya çıkmıştır. Özellikle Kontrgerilla örgütlenmesi olarak
       adlandırılan ve askeri oluşumların içine yerleştirilen yasalarda veörgüt
       şemaları içinde bulunmayan bu yapılanmalar pek çok bakımdan birer gizli
       servisi andırmışlardır. Bunlar daha çok operasyonel küçük gruplar olarak
       bir merkeze bağlı üniteler olmuşlardır. Amerika'nınbu özel savaş
       yöntemleri bloklar arası çekişmelerin yaygın olduğu ve soğuk savaşın
       tırmandığı yıllarda etkin olmuştur.Bu yeraltı örgütleri özel görevleri
       yerine getirmişler ve komünizm tehlikesine karşı kitlesel veya bireysel
       ortadan kaldırma eylemleri de yapmışlardır. Kendilerini koruyan bir yasal

--- Sayfa 132 ---
zırh olarak da faaliyetleri ve bünyeleri üzerine gerilen " Gizlilik"
       zırhını sonuna kadarkullanmışlardır.
       KONTRGERİLLA
       Türkiye'de Kontrgerilla, İtalya'da Gladio ( Roma Kılıcı), Almanya'da
       Gehlen Harekatı, İngiltere'da Secret BritishNetwork Revealed, Belçika' da
       SDRA-8, Hollanda da NATO-COMMAND,Avusturya'da SCHWERT, Yunanistan'da B-8
       Sheepskin ( Koyun Postu) adı verilen bu örgütler soğuk savaşın bitimiyle
       İtayla, Belçika, İngiltere ve diğer ülkelerdeortaya çıkartılmışlar ve
       eylemlerinden dolayı yargının önünegetirilmişlerdir.
       Türkiye'de Kontrgerilla'nın birim olarak varlığı halenreddedilmektedir.
       Genelkurmay içinde bulunan ve önceki adı Özel Harp Dairesi yeni adı Özel
       Kuvvetler Komutanlığı olan birimin de Kontrgerilla faaliyeti yürütmediği
       dile getirilmektedir. Diğer ülkelerin parlamentolarında bu konularda kabul
       edilen soruşturma önergeleri Türkiye'de kabul edilmemiştir. Bütün bu
       örgütler faaliyetlerinde NATO'yu bir şemsiye olarak
       kullanmışlardır.Türkiye'de bu tür bir örgütlenmenin varlığı tartışmasız
       bir gerçektir. Faaliyetleri konusunda da saptamaların çokça olmasına
       karşın neadalet mekanizması ne de parlamento herhangi bir çalışma
       yürütmemiştir. Bu örgütlerin gerçekleştirdiği eylemler soruşturulup ortaya
       çıkartılamadığı için de tarih içinde "Kara delikler" oluşmaktadır.
       Bu konuda 24 Ocak 1993 günü aracına yereleştirilen bombanın patlaması
       sonucu yaşamını yitiren Uğur Mumcu'nun 7 Aralık 1992 günü Cumhuriyet
       Gazetesi' ndeki makalesi ilginçtir. Mumcu'nun cenazesine katılan
       yüzbinlerce kişi attıkları sloganlarla cinayetten islamcı terör örgütleri
       ile bir türlü gerçek yüzü ortaya çıkartılamayan, bu nedenle de pek çok
       kurumu töhmet altında bırakan "Kontrgerillayı" sorumlu tutmuşlardır.
       Mumcu'da yazısındaşu görüşleri dile getirmektedir:
       "Kontrgerilla konusundaki tartışmalar bitmiyor.Bizler 70'li ve 80'lı
       yıllardabu konuyu elimizden geldiği kadar belgeledik. O zaman susuldu.
       Kontrgerilla 12 Mart döneminde Ziverbey Köşküsorguları sırasında ortaya
       çıkmıştı.Sorgular, 'Burası Genelkurmaya bağlı Kontrgerilladır, burada
       anayasa yoktur' diyebaşlıyordu. Aynı işkenceli sorgular Ankara'da
       yapıldı. Atatürk Orman Çiftliğindeki Marmara Köşkü, Bahçelievlerdeki eski
       Gönen Koleji ve Mamak Muhabere Okul'undaki Radyoevi'nin altındaki odalar
       işkence yerleri olarak kullanıldı. Bu sorgular MİT, siyasal polis ve
       sıkıyönetimgörevlilerinden oluşan ' karma timler' tarafından yapıldı.
       Bizler kontrgerilla sözcükleriniilk kez bu sorgulardan öğrendik.
       İstanbul'daki ünlü Ziverbey Köşkü sorgularındangeçen emekli Kurmay
       Yarbay Talat turhan, konuyu mahkeme önünde ortaya attı.Bununla da
       yetinmedi 12 Haziran 1973 günü Genelkurmay Başkanlığı'na11 Şubat 1973
       günü de Başbakan Ecevit'emektup yazarak konunun araştırılmasını
       istedi.Talat Turhan savunmasına Amerikansilahlı kuvvetler yayını '
       Counterguerilla Operations' adlı kitabı da ekleyincekonu büsbütün önem

--- Sayfa 133 ---
kazandı. Önce bu kavram neydi ne değildi bu konu araştırıldı. Özel Harp
       bir savaş terimiydi. Bu askeri terim üç ayrı kavramı içine almaktaydı.
       Gayrı Nizami Harp gerilla birlikleri tarafından başlatılan ayaklanma,
       pisikolojik savaş, gerilla savaşına karşı ulusal amacı desteklemek için
       başlatılan, ayaklanmaları bastırmak için alınacak askeri, siyasal,
       pisikolojik ve ekonomikönlem ve eylemler demikti.
       MUMCU SORUYOR: OKUMA YAZMAYI YENİ Mİ ÖĞRENDİNİZ
       Bu anlamdaözel savaş birlikleri, dünyanın bütün ordularında vardır. Bu
       tür kuruluşlarınaskeri amaçları yasal çerçevede yürütülür. Bu konuda
       emir vardır, komuta vardır, yetki vardır, sorumluluk vardır. Hiç kimse '
       silahlı kuvvetlerde özel harp dairesi olmamalıdır' diyemez. Bu birlikler
       Amerikan ordusunda'da , YunanOrdusunda'da vardır.Suriye Ordusunda'da,
       İran Ordusunda'da.. Her ordu bu savaş taktiğiyle yetişmiş birliklere
       sahiptir.
       Eski Milli Savunma Bakanlarından Hasan Esat Işık,arkadaşımız Cüneyt
       Arcayürek'e bakın bu konuda neler demiş:
       -Fikir planında geçerli ve doğru. Kontrgerilla her ülkede var. Genelkurmay
       bunu planlarına almış. Amacı şu: Ülke işgaledilecek olursa iç direniş
       nasıl yapılacak? Bu, fikir planında geçerli ve doğru. Yalnız şu durumlar
       var:
       1- Fikri ABD vermiş,.2- Finansmanını yapmış. 3- Bu örgütü sızmalar olmuş.
       Bu uzmanlar , Pentagon'dan başlar CIA'nın sızmasına kadar sürer (
       Arcayürek, Demokrasi'nin Sonbaharı, s:371).
       Türkiye'de Özal Harp Dairesi ilk kez başka adla 1952 yılında DP döneminde
       kurulmuş. Bugün bu daire ' Özel Birlikler Komutanlığı'adını almış. O
       yıllar soğuk savaş yıllarıdır. Türk Milli Emniyeti ile CIA o tarihlerde
       içiçedir. Öyleki o zamanki adı 'Milli Emniyet 'olan MİT'in İstanbul'daki
       bir kısım görevlisinin aylıklarıCIA tarafından ödenmişti. 12 Mart
       sorgularındakontrgerilla adının kullanılması, David Galula adlı
       Amerikalı'nın yazdığı ' Ayaklanmaları Bastırma Hareketleri Teori ve
       Pratiği' adlıkitapta yer alan konuların bazı terör olaylarında ordu
       malıbomba ve tabancaların kullanılması bu kuşkuların doğmasına
       yolaçmıştır. İtalya'da ortaya çıkartılan Gladio örgütü NATO ülkelerinde
       milliyetçi sivil örgütlereaskeri örgütlerin yaptıkları işbirliği
       konusundakikuşkuları büsbütün arttırmıştır.Bizler bu konuda ad vererek
       ve kanıt göstererekyayınlar yaptık. O tarihte, gerek Genelkurmay gerek
       sivil savcılar soruşturma yapsalar, bu konu da o zaman aydınlığa
       kavuşurdu. Bugünkü kargaşanınnedeni o günkü suskunluktur. Aradan geçen
       süredebu sorgularda bulunan emekli Tümgeneral Memduh ÜnlüTürk ve MİT
       müsteşar yardımcısı Hiram Abasbilinmeyen örgütlerce öldürüldüklerinden
       bu konunun aydınlığakavuşması güçleşmiştir. Bu konularda somut bilgi,
       kanıt ve belge göstermeden soyutve genel suçlamalarla sonuç alınamaz.
       Komplo teorileri deolayları açıklamaz, tersine karanlıktan hoşlananların

--- Sayfa 134 ---
işlerine yarar. Evet beyler, daha önceleri nerelerdeydiniz? Okuma yazmayı
       yeni mi öğrendiniz?"
       EN DİKKATLİ ÖRGÜT: KGB
       Türkiye'deki faaliyetleraçısından batılıların üzerinde durduğu ve
       Türkiye'nin de bütün dikkatini üzerine çevirdiğigizli servis
       çalışmalarını Sovyetler Birliği ve Doğu Bloku ülkeleri
       gerçekleştirmektedir.Uluslararası örgütlerin görünmeyen yüzleri bu
       alanda oluk oluk para dağıtmaktan geri kalmamıştır. MAH ve MİT'te çalışan,
       MİT'in üst düzey yöneticileri arasında yeralanMehmet Eymür Türkiye' de
       çalışan teşkilatlardan bu dönemdeen dikkatli ve titiz olanların Sovyet
       ve Romen ajanları olduğunu belirtiyor. Eymür, batılı istihbarat
       teşkilatları için, " Batılı ülke istihbaratçıları Türkiye'nin müttefiki
       olmak avantajından yararlanarak gizlilik kurallarına dikkat etmezlerdi.
       Her yerde kulakları olduğundan istihbarat ve güvenlik teşkilatlarının
       kendilerine karşı etkili bir çalışma yapmadıklarını bilir, genellikle
       dikkatsiz ve açık çalışırlar" demektedir.
       Sovyet ve diğer doğu bloku ülkelerinin Türkiye'de yürüttüğü gizli servis
       çalışmaları da en az Amerika'nın ki kadar etkili olmuştur. Radikal sol
       örgütlerin desteklenmesi, bunların silah ve diğer ihtiyaçlarının
       karşılanmasının yanı sıra Amerikan gizli servisi gibi Sovyet gizli servisi
       de Türkiye üzerinden geçen uyuşturucu-silah trafiğindedestekledikleri
       örgütler kanalıyla etkin olmuşlardır. Bugün özellikle uyuşturucu ve silah
       kadar tehditkar bir gelişme de Türkiye üzerinden sağlanan nükleer ve
       biyolojik silah yapımında kullanılan hammadde kaçakçılığı olmaktadır.
       Bunların çıkış noktası dağılan Sovyetler Birliği'nin yerini alan Türki
       Cumhuriyetlerdir.
       Sovyetdiplomatları ile gazetecilerinin hemen tamamı KGB için
       çalışmışlardır. En etkin casuslar Sovyet Haber Ajansı TASS elemanları
       arasından çıkmıştır. Bu dönemde,büyük ölçüde Sovyet etkisi altında
       bulunan Türkiye Komünist Partisi yönetiminin, seçim yerine, Rus
       gözetmenlerin istekleri doğrultusunda gerçekleştirilen atamalarla
       yapıldığı ortaya çıkmıştır. KGB'ninaçıklanan arşivlerinde yapılan para
       yardımlarına ve yetiştirilenelemanlara ilişkin belgeler bulunmaktadır.
       Örneğin TKP için İsmail Bilen Ruslar tarafından zararlı ilan edilmiş ve
       yönetimden alınması yönünde raporlar düzenlenmiştir.
       Bu dönem etkin olan Bulgar gizli servisi özellikle kaçakçılık konusunda
       Türkiye'de büyük çaplı bir örgütlenme gerçekleştirmiştir.Bulgar gizli
       servisi soydaş çoğunluğu ve göç nedeniyle bunların Türkiye ile olan
       bağlantılarınıkullanarak Türkiye üzerinde çok titiz ve güçlü istihbarat
       çalışmalarında bulunmuştur.
       İNGİLİZ KÖTEBEK KİM PHİLBY'İ İSTANBUL KURTARDI
       İngiliz gizli servisinin çökmesine yolaçan ünlü köstebekKim Philby ,
       kendisini açığa vuran ve Türkiye'ye kaçarak İngiltere'nin İstanbul

--- Sayfa 135 ---
Konsolosluğu'na gelen Rus gizli servisinden Konstantin Volkov'u da
       Rusların Türkiye'deki güçlüistihbarat ağını kullanarak ortadan
       kaldırtmayı bilmiştir. Philby Rus gizli servisine Volkov'u haber vermiş,
       servis de onu İstanbul'dan kaçırarak Rusya'ya götürüpcezalandırmıştır.
       Volkov Philby'inve dolayısıyla da Rus gizli servisisi'nin eline düşmeden
       önce1945 yazında İngiliz Konsolosluğu'nda şu ihbarı yapmış ve ayrıntı
       için sığınma isteğini dile getirmiştir. O dönemi çok iyi hatırlayan ve
       Volokov'u Londra'ya bildiren İstanbul'daki İngiliz gizli servisinin
       elemanı John Reed olayları şöyle anlatıyor:
       " 1945 'de Türkiye'deki elçiliğimizde çalışıyordum. O günlerdeyazın
       Ankara'danİstanbul'a taşınır ve pek güzel bir yer olan, eski konsolosluk
       binasında çalışırdık. bir gün bir Rus endişeyle danışma bölümüne girdi. Ve
       Başkonsolos Chantry Page 'I görmek istediğini söyledi. Bu Rus Page'nin
       Sovyet elçiliğindeki karşıtı olan Konstantin Volkov'du . Ben Rusça
       sınavlarımı vermiştim. Bu nedenle tercümanlık görevi bana verildi.
       Herneyse çok geçmeden Volkov'un aslında bir NKVD ( KGB den önceki gizli
       servis) subayı olduğuve Batıya sığınmak istediği anlaşıldı. Karısıyla
       kendisini Kıbrıs'a göndermemizi ve 27 bin 500 sterlin istiyordu. Buna
       karşılık İngiltere'de çalışan üç Sovyet ajanının gerçek adlarını
       açıklayacaktı. Volkov , ' Onlardan ikisi Dışişleri Bakanlığında çalışıyor'
       dedi. ' Biri de Londra'daki bir karşı casusluk örgütünün başı' Başka
       malzeme de vardı.Moskova'daki NKVD binalarının adresleri, alarm
       sistemleri, anahtar kalıpları, nöbetçilerin programları ve benzeri ...
       Volkov'un uzun bir süreden beriBatıya sığınmaya hazırlandığı
       anlaşılıyordu."
       Ancako dönemin elçisinin gizli servise karşı olan tutumu nedeniyle olay
       Londra'ya aktarılınca Philby gizli servisin en etkin adı olarak olaya el
       koyup soruşturmayı kendisinin yapmasını sağlar. Türkiye'ye gelmeden önce
       Ruslara durumu iletir ve o İstanbul'a olayıincelemeye geldiğinde de
       Volokov Rus ajanları tarafından ortadan yokedilir. Böylece dünyada
       bilinen en büyük köstebeköyküsünün kahramanı Rus gizli servisinin
       Türkiye'deki etkinliği sayesinde paçayı kurtarmayı becerir. Ayrıca Kim
       Philby 1947 yılının Şubat ayındaTürkiye'ye atanır. İstanbul
       başkonsolosluktaikinci katip olarak gösterilir. İngilis gizli servisi
       SIS'in istasyon şefidir aslında. Türkiye'de kaldığı 3 yıl boyuncabu
       ajanlarınen hareketli ve aktif olduğu topraklarda kendi deyimiyle " Öyle
       önemli bir iş başaramadı". Çünkü Türkiye'de şartlar çok ağırdı. "Herkesin
       kaybedecek çok şeyleri vardı."
       SOVYETLERİN KİLİT ÜLKESİ TÜRKİYE
       Sovyetlerin Türkiye'ye karşıyoğun istihbarat çalışmaları yapılan
       Karadeniz bölgesinde, Batum, Sukum ( Suçi yakınında) , Leninakan,
       Sivastapol ve başka şehirlerde oluşturulanmerkezlerden Türkiye'deki
       ajan şebekeleriyleradyo haberleşmeleri yapılmıştır. Buralar

--- Sayfa 136 ---
aracılığıyla diğer istihbarat faaliyetleri yürütülmüştür.Buralarda birer
       istihbarat karakolu bulunurdu. Bu karakollar Türkiye'ye karşı yapılan
       istihbarat faaliyetlerini gece gündüzçalışarak yönlendirirlerdi.
       1947-1960 yılları arasındaRusların da casuslukta kullandıkları en etkin
       kesim Türkiye'de bulunan Bulgar göçmenleri veya onların aileleridir.
       Faaliyetteki ajan şebekesi küçük ama etkindir. Türklerinbu tür
       faaliyetlerde kullanılması konusundaki denemelerinde Ruslar büyük sıkıntı
       çekmişlerdir. Çünkü ajanlık için teklif götürülen kişiler soluğu doğruca
       polistealmışlardır.
       Ankara'da 1955-1957 yılları arasında faaliyet gösteren ve Batılı
       istihbarat örgütlerine bilgi sızdırdığı Ruslarca ortaya çıkartılan
       istihbarat subayı Oleg Penkovskisonradan yayınlanan notlarında,
       Türkiye'deki faaliyetlerine ilişkin olarak şunları aktarıyor:
       "1955 yazında Ankara'ya geldim, başlangıçta Askeri Ateşe ünvanını
       taşıyordum. Ocak 1956'da Ankara'ya yeni Sovyet Askeri AteşesiGRU (
       Askeri gizli servis)Generali Nikolay Petroviç Rubenko geldi. Kendisi ile
       olan ilişkilerim yavaş yavaş gerginleşti ve sonunda1956 Kasımında geri
       çağrıldım. GRU geri hizmeti ile görevlendirildim. Asıl adı Savçenko olan
       Ateşe, önceleri Kabil'debulunmuştu. Yaverlerinden biri olan İyoçenko,
       yolda rastladığı herhangi bir Türk'ülokantaya davet eder ve tepeden
       inercesineyüksek ücretle Sovyet ajanı olmasını teklif ederdi. ' Sen beni
       seversen ben de seni memnun ederim ' derdi.' Şimdi banabir askeri el
       kitabı getir bakalım. İşte alsana para'. Bu gibi şeyler çok geçmeden Türk
       istihbarat servisinin dikkatini çekti. Türk yetkililer bir başka sebeple
       onu tutukladılar. İyoçenko tutuklandığı buluşmaya Savçenko'nunizniyle;
       Moskova'nın ajanlarla buluşmaların yasaklandığı ve İran Şahını'nın
       Türkiye'yegelişine rastlayan nazik bir zamanda gitmişti. Bu konuda
       eleştirilerimi aktardığımda Savçenko çok kızdı. Bunun üzerineKGB
       kanalıyla Moskova'ya bir telgraf çektim.GRU haberi alır almaz beni
       Moskova'ya çağırdı. Savçenko görevinden alındı, ben de amirlerimi
       dinlemediğim için iyi bir fırça yedim."
       Bu arada 1969 yılında bugünlerin Rus aşırı milliyetçisi Vilademir
       Jirinovski KGB ajanı olmak suçlamasıyla Türkiye'de tutuklanır ve Rus
       Büyükelçiliği ile Türk makamlarının imzaladıkları bir protokole bağlı
       olarak sınır dışı edilir. O sıralar Jirinovski Aliağa rafinerisinde
       çalışmaktadır. bu çalışmaları sırasında KGB adına faaliyette bulunduğu
       belirlenir. Rafineri o zaman Sovyet yardımıyla yenilenmektedir.
       27 MAYIS 1960'I AMERİKALILAR BİLDİRDİ
       İçerdeoldukça aktif olan MAH, gelişmeleri çok yakından takip etmektedir.
       Türkiye'nin gelip dayandığı 1960 darbesini de çok yakından izler. Gerçi
       sadece MAH değil polis istihbaratı da 27 Mayıs 1960 darbesiniçok çok
       önceden darbeyi yapacakların adları ve görevleri ile birlikte hükümete
       iletmiştir. Ancak yine de bu bilgi Amerikalılardan sonra bize gelmektedir.

--- Sayfa 137 ---
1957 yılında, CIA'nın İstanbul istasyon şefi Laysırsın aradığı İstanbul
       Emniyet Müdürü Hayrettin Nakipoğlu'na kendilerine gelen bir Türk
       yüzbaşısının sığınma talebinde bulunduğunu, yüzbaşının Türk ordusunda
       darbe hazırlıkları yapıldığı yolunda bilgiler aktardığını söyler ve "
       gelin bunu alın" der.
       Yüzbaşının adı Samet Kuşçu dur. Kuşçu'yu 2. Şube müdürü olan Ergun
       Gökdeniz'in alması istenir. Ancak Gökdenizbu görevi 1. Şube Müdürü
       Nevzat Ünlüay'a aktarır. Gökdeniz daha sonra istihbarat açısından
       Türkiye'nin önemli adları arasına katılacaktır.
       Ünlüay, Kuşçu'yu teslim aldıktan sonra, emniyette uzun uzun sorgulamalar
       sürer. Sorguda Samet Kuşçudarbe yapacak olan subayların adlarını tek tek
       verir. Nerede ne konuşulmuş, neler, nasıl yapılacak anlatır. Bu sorgudan 3
       yıl sonradarbe gerçekleştiğinde Kuşçu'nun söylediklerinin hepsinin doğru
       olduğu görülür.
       Emniyet sorgusunu yaptığı Kuşçu'yu MAH'a teslim eder,onlar ayrıca
       sorgularlar.Yani bütün istihbarat birimleri olaydan haberdar olur.
       Alınan ifadeler önce dönemin İçişleri Bakanı olan Namık Gedik'e aktarılır,
       Gedik durumu Başbakan Adnan Menderes ile Cumhurbaşkanı Celal Bayar'a
       bildirir ve ifadenin metinlerini sunar. Gedik üç yıl sonra ihtilal sonrası
       gözaltındayken intihar edeceğinin farkında mıdır bilinmez. Ancak farkında
       olduğu şey ihtilalin ayak seslerini duymasına karşınönleme yolunda bir
       adım atamadığıdır. Daha sonra MAH Celal Bayar'a ve DP kadrolarına dönemin
       CHP ileri gelenlerinin kendilerine karşı bir askeri darbe hazırlığında
       olduklarını iletir vegelişmelerden bilgilendirir.
       Ancak ordu içi gelişmeler konusundaistihbarat hemen hemen yok gibidir.
       Bunun nedeni de MAH kadrolarının büyük bir bölümünün asker oluşundan
       kaynaklanmaktadır.
       DP iktidarı daMAH'ı kendi işlerinde kullanma konusunda oldukça
       uzmanlaşmıştır. MAH teknik ekipmanıylaCHP lilerin peşindedir. Onların
       evlerini, bürolarını ve telefonlarını dinlemektedir. Bu bir skaldaldır.
       Ancak DP iktidarı bunu istemiş ve yaptırmıştır.
       Dinleme işlemini yapanlardan MAH'ın Teknik İstihbarat Birimini oluşturan,
       Mazhar Eymür'ün bu işi nasıl yerine getirdiği konusunda, oğlu Mehmet Eymür
       anılarını aktardığı ANALİZ kitabında bakın neler söylüyor:
       "27 Mayıs 1960 geceyarısına doğru babama telefonla bilgi geldi. İhtilal
       hareketi başlamıştı. Babamı ilk defa telaşlı görüyordum. hemen yakında
       oturan bir kaç personel çağırıldı. nöbetçi erlere herhangi bir müdahaleye
       karşı koymamaları için talimat verildi.Babamın yardımcılarından Necdet Bey
       yakınlarda oturduğundan hemen daireye geldi. Birlikte en üst katta, lojman
       karşısındaki dairede bulunan ' özel dinleme' bölümüne geçip buradaki bazı
       bant ve evrakı yokettiler. Öğrendiğime göreorada muhalefet partisi CHP
       ve onun yöneticileri izleniyordu. Babam Necdet Bey'e ' Kaç kere söyledim,
       bizi şu işlere karıştırmayın diye, bir türlü dinletemedim' diye

--- Sayfa 138 ---
yakınıyordu."
       27 MAYISÇILAR MAH'I SİLİNDİR GİBİ EZDİ
       27 Mayıs 1960 MAH içinde bir dönüm noktasıdır. Askerleryönetime gelir
       gelmez yaptıkları incelemelerde darbenin yıllaröncesinden bilindiğine
       dair belgeleri görürler. DP için acı acı gülümserler. MAH içinde öyle. MAH
       kadrolarına karşı askerler büyük bir operasyon başlatırlar. Teşkilatın
       yüzde 90'a varan kısmı tasfiye edilir. Sabah erken kalkan asker gidip MİT
       yetkilisi koltuğuna oturur. Sonunda istihbaratçılara istihbarat
       teşkilatında yer kalmaz olmuştur.
       Tasfiye edilen, daha doğrusu toptan kaldırılan bir başka istihbarat birimi
       ise polis istihbarat birimi " Önemli İşler Müdürlüğü" dür. Darbeciler
       darbeyi herkesten önce öğrenen polis istihbaratını tamamen ortadan
       kaldırırlar. Ancak daha sonra bu birim ile MAH'ı yeniden yapılandırmanın
       gerekliliği karşısında çaresiz kalırlar.
       MAH YERİNE EMNİYET İSTİHBARATI
       1937 yılında 3201 sayılı yasayla kurulan Emniyet Genel Müdürlüğü
       İstihbaratŞubesi, o zamanki adıyla " Önemli İşler Müdürlüğü" güvenlikle
       ilgili istihbarat çalışmaları yapacaktır. 1951 yılında bu birim, MAH'ın
       bulunmasına rağmen yeni bir yapılanma ile kontrespiyonaj dahilhemen
       bütün alanlarda istihbarat yapmak üzere birimler oluşturur, bu birimler
       illerde değişik adlarla çalışırlar. 1958 yılında " İstihbarat Elemanı
       Sevk, İdare ve İstihbarat Operasyonu Düzenleme Kursun"dan geçirilen

--- Sayfa 139 ---
elemanların katılımıyla bu birimler Hatay, Ankara, İstanbul, İzmir'de
       "Küçük Gruplar" adıyla oluşturulan istihbarat ünitelerinde
       görevlendirilmişlerdir. 1960'da askerler bu birimi kapatırlar. Yerine 1963
       yılındayeniden oluşturulan ve düzenlenen yeni Önemli İşler Müdürlüğü
       kurulur. Bu yeni birim 10 ilde faaliyet gösterir. 1970 yılında Daire
       Başkanlığı, 1975 yılında İstihbarat Başkanlhığı, 1983 yılındaise
       İstihbarat Daire Başkanlığı adını alan polis istihbarat biriminin
       yetkileri de yeniden belirlenir. Buna göre Emniyet Genel Müdürlüğü
       İstihbarat Daire başkanlığı'nın görevi :
       " Devletin ülkesi ve milletiyle bölünmez bütünlüğüne , Anayasa düzenine ve
       genel güvenliğine dair önleyici ve koruyucu tedbirleri almak,emniyet ve
       asayişi sağlamak üzere, ülke sevyesindeistihbarat faaliyetinde
       bulunmak. Bu amaçlabilgi toplamak, değerlendirmek, yetkili merciilere
       veya kullanma alanına ulaştırmak. Devletin diğer istihbarat kuruluşlarıyla
       işbirliği yapmaktır."
       Askerler, polis istihbarat ünitesini ortadan kaldırınca yeni hedef olarak
       MAH'ı seçerler. MAH içindarbecilerin söylemi daha milli bir gizli
       servis ve çağdaşlaştırmaisteği şeklinde gelişir. En azından söyledikleri
       budur. Gerçi illerdeki gizli servis bürolarına gidip oturan askerler
       öncelikle kendileri ve içinde bulundukları cuntasal faaliyetlerle ilgili
       dosyaları sonra da tanıdıkları ile ilgili dosyaları arşivlerden çıkartır
       ve temizlemeye çalışırlar. MAH kadrolarınıntamamında yönetime el koyup
       arşiv düzeltme çalışmalarına başlarlar.
       Askeri yönetim ilk iş olarak askeri akademide hocalık yapan Albay Naci
       Asutay'ı MAH başkanı olarak atarlar. Asutay'ın görevi MAH'ı çağdaş, dışa
       dönük,stratejik istihbarat yapacak bir kuruluş yapmaktır. Çünkü
       askerler yaptıkları araştırmalarda MAH ile özellikle Amerikan, İsrail ve
       İran gizli servislerinin içiçeliğini öğrenmişler ve bundan kurtulmak
       istediklerini beyan etmişlerdir.
       Ancak onların atamasıyla göreve gelenAsutay MAH içinde etkili
       olamamıştır.Asutay yerine teşkilat Ziya Selışık tarafından yönetilir
       hale gelmiştir. Selışık MAH'ın içinde yetişmiş bir asker kökenli
       istihbaratçıdır. Asutay'ı MAH içinde tüketmiştir.
       NACİ AŞKUN'DAN CEVDET SUNAY'A İSTİHBARAT FIRÇASI
       27 Mayısçılar bunun üzerineistihbaratçı bir Tümgeneral olan Naci Aşkun'u
       MAH başkanlığına getirirler. Aşkun teşkilatta büyük bir operasyona gelir
       gelmez girişir. Sonuçta yeni bir yapılanma ortaya çıkar.
       Bu döneme ilişkin anılarında Talat Turhanşunları anlatıyor:
       " O dönemde MİT'in başında Türkiye'de tanıdığım en onurlu kişilerden biri
       vardı. Tümgeneral Naci Aşkun. Eğer o olsaydı MİT bugünkü noktaya gelmezdi.
       ( 1992) Yahut onun anlayışında insanlar MİT'in başında olsaydı MİT bu
       noktaya gelmezdi. Çok onurlu ve ilkesel bir adamdı.Bu adam benim
       komutanımdı.Dörtyolda 1959-1960 yıllarında. Dolayısıyla kültür

--- Sayfa 140 ---
düzeylerimiz uyuştuğu için askeri hiyerarşi içinde dosttuk.Çok açık
       herşeyi konuşurduk.O Milli Emniyet Başkanı olunca, beni de çok yakın
       tanıdığıiçin yanına almak istedi. Bir örgüte girmeden evvel, örgütün iç
       yapısını bilmem lazım.Beni aldı örgütün her tarafını gösterdi. Ben o
       örgüttü hizmet yapamayacağımı anladım ve ( İstanbul Bölge Başkanlığı)
       teklifini kabul etmedim. Oysa ki biliyorsunuz, MİT raporunu okudunuz, MİT
       İstanbul Başkanı olmak içininsanlar ne entrikalar çeviriyorlar. Yüzelli
       bin türlü entrikalarla, yüzelli bin türlü ilişkilerle yeraltında,
       yerüstünde çeşitli olaylar yapıyorlar. İstanbul MİT Bölge Başkanı demek 9
       il valisininüzerinde bir statüde bulunmak demektir. O gizliliğin
       verdiği avantaj hariç.Bir de istihbaratçı megalomanisi var ki , en
       dipteki ajan bile istihbaratçıyım dediği vakit kendisini çok üstte
       görüyor.Bu tavırlar belki demokratik çerçeve içine sokulursa Türkiye'de
       belki birçok şey düzelir.....
       ..MİT'e kumanda eden kişiler , MİT'e egemen olamadıklarını söylemişler;
       MİT'in başında olan kişiler, bakanlar: ' Kayden benim emrimde diyor' ...
       İstihbarat'ın da normalde yüzde 75'I açıktır. Yüzde 10'u teknolojiktir.
       Geri kalanı da iğrençtir.Yani ajan vesaire gibi. Onların içinde de en
       çok olanı parayla elde edilen kişelerdir.Yani bu işi yaptırmaya herkesi
       bulamazsınız.Bir istihbarat örgütünün iyi olması için, açık istihbarat
       çoğunlukta olacak. Teknik istihbarat çoğunlukta olacak. Bu ajanlarla filan
       eski zaptiye yöntemleriyleinsanların peşine giderek, yatak odalarına
       girerek , bu anlayışıortadan kaldırdığınız zaman örgütü sağlık
       getirebilirsiniz."
       Ancak ordu içi çekişmeler yüzünden MAH bir türlü istenilen dışadönük
       istihbarat çalışmalarına kanalize olamaz.
       Aşkun dabu içe dönüklüğün kurbanlarından biri olacaktır.
       Aşkun'u makamına çağıran dönemin Genelkurmay Başkanı Orgeneral Cevdet
       Sunay, silahlı kuvvetlerin içine dönük istihbarat yapmasını ister. MAH
       subayları izleyecek ne yapıp ne yapmadıklarını Sunay'a bildirecektir.
       Bu isteğe karşı çıkan Aşkun, Sunay' a " Eğer bunu kabul edersem önce sizi
       izlemem gerekir" diyecek, ancak istifasını da verecektir.
       Bundan sonraki dönem MAH içinde uzun yıllardır bulunan ve başkan olarak da
       kalacak olan Fuat Doğu'nun dönemidir. Doğu'yu göreve getiren Süleyman
       Demirel ve arkadaşlarıdır.
       FUAT DOĞU DEMİREL'İ UYARIYOR
       Ancak Doğu daha sonra 12 Mart olayında Başbakan Demirel'i bir süre
       uyardıktan - ki bu uyarılar arasında darbe hazırlığıyla ilgili bilgiler de
       vardır- sonrasındaki gelişmelerde olaylarla ilgili bilgileri Cumhurbaşkanı
       Cevdet Sunay'a aktaracaktır. Doğu, MAH Başkanı Behçet Türkmen döneminde
       Amerika'da eğitim gören istihbaratçı subaylardandır. 4 arkadaş olarak
       Amerikaya gider ve burada CIA'nın istihbarat kurslarından geçerler. Sonra
       yurda dönüldüğünde bu çekirdek kadro Amerikalılarla birlikte kurulan MAH

--- Sayfa 141 ---
okulundaajan eğitimini sürdürür. Doğu devamlı, diğer 3 eleman ise zaman
       zaman derslere girer. 1944'de Genelkurmay istihbaratına, 1954 de de MAH'a
       geçen Doğu İstanbul'da istihbarat okulunda ders veren ilk hocalardandır.
       Bu ilk derselere 800 kadar öğrenci katılır. Doğu daha sonra İstanbul
       bölgesinde kalır. Bu sırada en önemli operasyonlardan birisini Fener Rum
       Patrikhanesiyle ilgiliçalışmalar oluşturur. Doğu'nun kontrolünde
       Patrikhaneye sızmayı başaran MAH, homoseksüeleğilimlerini saptadığı bir
       rahipten, PatrikhaneninTürkiye içindeki ve dışındaki politikaları ve
       emelleri üzerine yine bir homoseksüeli aracı kılarak bilgi almayı başarır.
       Bu bilgiler bugün Patrikhaneningerçekleştirme yolunda büyük adımlar
       attığı Vatikan gibi bir ayrıstatü kazanmanın ilk bulgularını
       oluşturmuştur.
       Türkiye'de 6 Temmuz 1965 gününe kadargizli servis çalışmaları malesef
       hep yasal dayanaktan yoksun olarak yürütülmüştür. Bu nedenle de
       kurumlaşılamamış, ilkeleri oluşturulamamıştır. O zamana kadar teşiklatın
       yasalara uydurulması ve günün şartlarına göre yeniden yapılandırılması
       kavramı hep tartışılan ancak bir türlü yaşama geçirilemeyen düşünce olarak
       kalır. Oysa Türkiye batılı veya doğulu bütün ülkelerin ve bunların
       istihbarat birimlerinin nüfuz alanı içinde bulunmaktadır. Bu düzenlemelere
       acil ihtiyaç duymaktadır. Bu ihtiyacı duyanların başında Türkiye
       Cumhuriyetini kuran liderlerden İsmet İnönü gelmektedir. İnönü,
       Türkiye'nin dışa bağımlılığı konusunda ve özellikle istihbarat için 1963
       yılındaki bir Bakanlar Kurulu toplantısında sıkıntısını şu sitem dolu
       sözlerle dile getirir:
       TESLİM ALINMIŞLIĞIN ÇARESİZLİĞİ: İNÖNÜ İSYAN EDİYOR
       " Daha bağımsız ve şahsiyetli bir dış politika izlenmesini istiyorsunuz.
       Herkes aynışeyden bahsediyor. Nasıl yapacağım ben bunu. Karar vereceğim
       ve işi teknisyenlerime havale edeceğim. Onlar etraflıca çalışma
       yapacaklar, teklifler hazırlayacaklar. Yapabilirler mi bunu.Hepsinin
       etrafında uzman denilen yabancılar dolu. İğfal etmeye çalışıyorlar,
       muvaffakolamazlarsa işi sürüncemede bıraktırmaya çılışıyorlar. O da
       olmazsa karşı tedbir alıyorlar. Bir görev veriyorum; neticesi bana
       gelmeden Washington'un haberi oluyor. Sonucu memurumdan önce sefirimden
       öğreniyorum.
       Böyle mi teslim ettik biz devleti. Bana şimdiye kadar bunlar tarafından
       hazırlanmış, derdimize deva bir rapor göstermediler. Hepsi yasak savma
       kabilinden şeyler.Ne yapıyorsak biz yine kendi elemanlarımız ile
       yapıyoruz. Peki bu binlerce adam ' avara kasnak' gibi dolaşmıyor. Elbet
       kendileri için önemli marifetleri var. İstiklal Harbinden sonrasulh
       anlaşmasında esas mücadele buuzmanlar konusunda oldu. Yoksa hudutlar
       meselesi fiili bir durum idi. Tazminat işini ki biz devletlerle aramızda
       hallederdik.Bütün mücadele idaremize tasallut yüzünden çıktı. Bir tek
       uzman vermek için büyük ödünler vermeyehazırdılar. Dayattık. Biz onların

--- Sayfa 142 ---
niçin ısrar ettiklerini biliyorduk. Onlar bizim niçin inatla
       reddettiğimizi biliyorlardı.
       Böyledir bu işler. Peygamber edasıyla size dünyaları vadederler. İmzayı
       attınız mı ertesi gün gelmişlerdir. Personeli gelmiştir, üsleri gelmiştir.
       Ondan sonra sökebilirsen sök. Gitmezler. Ancak bu meselenin üzerine vakit
       geçirmeden eğilmek lazım. Yoksa bağımsız dış politika güdemeyiz. Fakat
       zannetmeyiniz ki kolay bir iştir. Savuşturulan iki üç badire bunun yanında
       çok kolay kalır. Teşebbüs ettiğimiz zaman başımıza neler geleceğini
       kestiremem"
       MAH, MİT OLUYOR
       İşte aynı İnönü, bu sıralarda hazırlattığı yeni bir istihbarat örgütü
       yasasını TBMM'ye sevkeder.
       Bu yıllardır yeraltında bulunan, kuralları ve çalışması gizli olan bir
       devlet örgütünün yerüstüne çıkarılmasıdır.İnönü karma hükümetinin
       Meclise sevkettiği yasa MAH'ı MİT'e dönüştürmektedir. Bu sadece bir ad
       değişimi demek değildir. Yeni hazırlanan Anayasa'ya da uygunluk
       yaratılmaktadır. Yani yasallık getirilmektedir. Türk gizli servisi var
       kılınmakta, adı konmaktadır. Pek çok yabancı araştırmacı bu dönemde Türk
       gizli servisinin adını bilemedikleri için "Emniyet" diyerek, Türkiye'de
       polis örgütüne karşılık gelen bu kurumu gizli servis saymaktadır. Bu da
       doğaldır. Çünkü MAH'ın kadrosu ve yasal hiç bir düzenlemesi yoktur.
       Milli Emniyet Hizmetleri olarak adlandırılan gizli servis çalışmaları,
       Milli İstihbarat Teşkilatı bünyesinde yürütülecektir. MİT topladığı
       bilgileri 1961 Anayasasıylaoluşturulan Milli Güvenlik Kurulu'na
       aktaracaktır. Bu kurul devlet politikasını şekillendiren ve hükümetin de
       üstünde yeralan bir yeni yapılanmayı da beraberinde getirmektedir.MİT bu
       kurulun gözü kulağı olacaktır.
       Ancak yasayla ordu ile MİT ilişkisi yeniden tartışmaya açılır.
       Bazı kesimler ki bunun içinde emekli subaylar ile dönemin CHP
       milletvekilleribulunmaktadır, MİT'in yapısının askeri olmasının
       sakıncalırını anlatırlar. Bunlara göre MİT içinde çok çeşitli olaylara
       karışan subaylar, bu görevlerinden sonra gittikleri kışlalarında askerlik
       görevlerini yapamayacak duruma geliyorlardı. Bu tepkiler sırasında ordu
       kökenli olan MİTmensuplarına tercih hakkı tanınarak MİT'in devamlı
       kadrosuna geçmelerinin teklif edilmesi dahidile getirilmiştir.
       Bu eleştirilerin odak noktasında yeralan ve rahatsızlıklara yolaçan
       düşünce ordunun MİT içindeki etkinliğinin yarattığı sakıncalardır.
       Silahlı Kuvvetler MİT'i yönetmektedir, ancak MİT, Silahlı Kuvvetlerin
       içinde istihbarat çalışması yapamamaktadır. Bu mevzuat gereği yasaktır.
       ASKERLER MİT'İ BIRAKMIYOR
       İstenilen şey MİT'in sivilleştirilmesidir. Bu olmadığı için ordunun bir
       bölümü MİT içinde kalarak sürekli iç politikanın kazanlarında ya
       kaynamakla, ya da o kazanların altındakiateşi körüklemekle meşgul

--- Sayfa 143 ---
olmaktadır. Sivilleşme o zamanlar bütün tartışmalara karşınbir hayal
       olarak kalacaktır. Oysa Türkiye'yi MİT'in çalışmaları açısından çok önemli
       günler beklemektedir. MİT bunları karşılamaya hazır değildir. Çünkü
       tartışmaların odağından kurtulup kendi asli görevine bir türlü
       dönememektedir.
       Bu döneme ilişkinanıları çok önemli olan bir eski istihbaratçı Ergun
       Gökdeniz, yeniyasanın hazırlanmasında aktif görev alanlardandır. Önce
       Siyasal bilgiler Fakültesini, ardından hukuk öğrenimini tamamlayan
       Gökdeniz ,1951 yılında Kaymakamlık stajı için bulunduğu İstanbul'da
       Emniyet Kaçakçılık Bürosunda geçici bir göreve getirilir. Daha sonra
       Emniyet Genel müdürlüğü İstihbarat Dairesi'ni oluşturmakla
       görevlendirilen, MİT yasasının hazırlayıcıları arasında yeralan,
       Amerika'da eğitim gören, İstanbul 2. Şube Müdürlüğü görevinde bulunan
       Gökdeniz,1962 yılında , " Başına bir yerde bir kaza geleceğini anladığı
       için" istihbarat görevinden Mülkiye Müfettişliğine geçer.Daha sonra
       Mardin valiliğine getirilen, Merkez Valisi olarak görev yapan Ergun
       Gökdeniz CHP iktidarı sırasında 1978 yılında atandığı Isparta Valiliğine
       gitmeyerek görevinden emekliye ayrılır. Aynı yıl Ankara Barosu'nda
       avukatlık stajını yapan Gökdeniz, o tarihten buyana serbest avukat olarak
       çalışıyor.Gökdeniz olaylarla geçen 1950-1978 yıllarını ve bu dönem
       istihbaratıyla 1995'lı yılların istihbarat çalışmaları konusunda
       sorularımıza şu yanıtları verdi:
       İSTİHBARAT UZMANI ERGUN GÖKDENİZ ANLATIYOR
       - Sizin için 1960 ihtilali ne ifade ediyor?
       Gökdeniz:1960, milattan önce milattan sonra gibi; Türk devleti için bir
       başlangıç hatta sondur. Dolayısıyla bütün Türkiye Cumhuriyeti Devletinin,
       organlarının yenilenmesi gerekliliğine inanan bir iktidar kadrosunun
       yapmakta olduğu tasarrufla babali düşürülecekti.İhtilal idaresi herkes
       gibi MİT'ten de geçmeyi düşünüyordu, tabiki kötü niyetle falan değil, daha
       iyi olması için .Fakat daha iyi derken bunun da yoruma açık olduğu bir
       gerçek.
       - 1960'dan önce emniyet istihbaratında mıydınız?
       Gökdeniz:1960'da ben Emniyet Genel Müdürlüğü İstihbarat Daire Başkanlığını
       kurmaya memur edildim. ihtilal idaresi tarafından ve daha önce de ben
       ilginçtir Amerika dönüşünde aynı şekilde görevlerde
       bulunmuştum.İhtilalcilere de bunu anlattım. Dedim ki"Ben1959 yılında Namık
       Gedik'in emriyle Emniyet Genel Müdürlüğü İstihbarat Teşkilatını yeniden
       kurmaya memur edildim. Sonra aklınıza birşey gelmesin."
       - Düzenleme Önemli İşler Müdürlüğü için değil mi?
       Gökdeniz:Önemli işler evet. Yasal deyimi ile 3201 sayılı Emniyet Teşkilat
       Kanununda öngörülen Önemli İşler Müdürlüğü. Önemli İşler Müdürlüğü aslında
       istihbaratı yapmakla görevlendirilmiş bir müdürlük olmasına rağmen, ben bu
       görevi teslim aldığım zaman Önemli İşlerin son derece önemsiz işlerle

--- Sayfa 144 ---
uğraştığını gördüm. Bu bir eleştiri değil de tespit. Benim için gerçekten
       üzücü oldu. Bu görevi teslim aldığımda çok iyi durumda olmuş olsaydı
       diyorum.
       -Bu dönemde MAH bünyesinde görev alan kişiler sizin iki numaralı
       cetvelinizden maaş alıyorlar.Uzman emniyetçi olarak...
       Gökdeniz:Efendim,orası biraz karışıktı.Çünkü malum talimat üzerine bazı
       işlemler yürütülmüş. Zamanla gelişen bir trend içinde. İstihbaratın yasal
       kılıfının hıazırlanmamış olmasının sıkıntılarıdır bunlar. Bundan önce de
       Önemli İşler yokken Emniyet teşkilat kanununda yasal kılıfı
       bulunmayan"özel birimler" kurulmuştur. Bu özel birimler benim organize
       etmiş olduğum "küçük guruplar" adıyla, hücre değil yanlız, siyasi şubeye
       eş anlamlı küçük gruplardır. Siyasi şube legal olarak dernek
       yöneticilerinin söylediklerini, yaptıklarını toparlarlar. Bunun dışında
       aktif bir eylemleri olmamıştır. Malumunuz MAH o dönem espiyonaja bakardı.
       CIA, FBI KAVGASI GİBİ
       -Önemli İşler Müdürlüğü kontrespiyonaja da bakar mıydı?
       Gökdeniz:Hayır, hayır.Yasada zaten öyle birşey yok. Yasada sadece kadro
       var. Ne yapacağı hakkında hiç bir bilgi yok. Amerika'da CIA ile FBI hep
       bir noktada çakışmışlardır. CIA biliyorsunuz kontr espiyonaj
       faaliyetlerini espiyonaj faaliyeti olarak yürütmüşler. FBI'da kontr
       espiyonaj faaliyeti yürütüyor.Bunlar birbirlerinden o kadar ayrılmaz
       şeyler ki, bir anda bakıyorsunuz ki sınırı geçiyorsunuz.İşler birbirine
       karışıyor.Kah CIA, FBI'ın işine karışmış, kah biri diğerine. Bu yanlız
       bizde değil İngiltere'de, Fransa'da, Rusya'da bu kavgalar yetki kavgaları
       olmuştur. Hatta yani Amerika'da olduğu gibi CIA ve FBI düşman kardeşler
       olmuşlardır.Şimdi Türkiye'de misal olarak söylüyorum, bir Suriyeli
       diplomatı aldınız, Suriyelidiplomatla yatıyorsunuz, onunla
       kalkıyorsunuz. Diplomatlarla birlikte yaşarken bir anda kendizi Şam'da
       buluyorsunuz.Yani çorap söküğü gibi ya Lübnan'da buluyorsunuz ya da
       İsrail'de. Atladınız gittiniz.Hemen ipuçlarının peşine. Bu durumda biz
       gidip kapıyı çalıyoruz, artık bu Suriyeli diplomat bizim elimizden çıktı,
       size veriyoruz diyoruz.
       Buna genellikle elemanlarımız çok itiraz etmişlerdir.Biz operasyonu
       başlattık, bir noktaya geldik,şimdi ne diye verelim diye. Ben çocuklar
       burada bizim sınırlarımızın dışına taşmıştır deyip, MAH'tan arkadaşlara
       teslim ettiğim çok olmuştur. Bu bir olgunluktur.Sonra operasyonlarda
       mesleki kıskançlıklar olabilir, kendisi başarıyı paylaşmak istemiyordur.
       Aslında bunun mesleki kıskançlıkla bir alakası yok, memleketin yüksek
       menfaatleri nedeniyle böylesine kısır örgüt çekişmelerine ben izin
       vermedim. Zamanın Fuat Paşasından tutunda Ziya Paşasına varıncaya kadar
       son derece iyi ilişkilerimiz olmuştur. Çünkü memleketin yüksek menfaatleri
       söz konusu olduğunda sen yaptın ben yaptım gibi kısır çekişmelere girmenin
       hiç bir anlamı yoktur. Bunu, ben çalıştığım mesai arkadaşlarıma da

--- Sayfa 145 ---
öğretmişimdir. MAH'la beraber emniyetin çekişmeleri bunlardan
       kaynaklanmıştır. O tarihten önceki çekişmeler yüzünden ahenkli bir çalışma
       ortamı sağlanamamıştır. bu anlayış meselesidir. bizim getirmiş olduğumuz
       bu anlayışın hem MAH'a hem bize çok şeyler kazandırdığı kanısındayım,
       çekişmeyi önleyerek.
       AMERİKA SEÇER VE YILLARCA BEKLER
       -Behçet Türkmen'in gidişini hatırlıyor musunuz?Problemli olmuş.
       Gökdeniz:Bu kendi iç sorunlarından kaynaklanıyordu. Şimdi bakın, bir
       teşkilata bir kişi monte ettiğiniz zaman bir kan uyuşmazlığı oluyor.
       Aşağıdaki kadro aktif olarak sizi kusuyorsa, sizin oraya monte edilmeniz
       mümkün değil.O kadarını söyleyeyim. Bizde de çok olmuştur. Bende
       olmamıştır, ama niye? Çocukları ben buldum, ben kurdum, ben yetiştirdim.
       Onlar bizim birer evlatlarımız olduklarından herhengi bir çekişme de
       olmadı, sürtüşme de...
       -O dönem Amerikalılar ile ilişkilersıkça eleştirilmiş. Bunu nasıl
       değerlendiriyorsunuz?
       Gökdeniz: Amerikalılarla çalışırken, Amerikalıların deyimi ile irtibat
       subayı yani Amerikalılarla birlikte irtibatı sağlayan görevliler vardı. Bu
       görevlilere aşağıdaki kademeler hiçte iyi bakmıyorlardı.Olaydan
       hoşlanmıyorlardı. Hatta birinde de Amerikalılarla çalışırken irtibat
       görevini alan sonradan MAH'da daire başkanlığına kadar yükselen ve mahkum
       edilen bir MİT elemanı vardır, bu hala tartışıla gelmektedir, Sabahattin
       Savaşman . Amerikalılarla ilişkilerde teknik imkansızlıklardan
       Amerikalıların bir daveti kabul edilmiştir. Menderes zamanında da MAH'dan
       sorumlu Başbakanlık Müsteşarıydı. Ahmet Salih Korur tek başına sorumluydu.
       Salih Korur haşin bir adamdı. MAH'la da bir çok sürtüşmelere yol açmıştır.
       Amerikalılar teknik yardım konusunda MAH içinde çok cazip görünmüştür.
       Aradaki anlaşma teknik ve eğitim konusundaydı. Burada en önemlisi nedir
       biliyor musunuz? Amerikalıların bir sistemi var; ilerde bir adamın
       Türkiye'de nasıl iş başına geleceğini planlarlar. Transfer edilen
       oyuncunun sol açık mı sağ açık mı oynayacağını bilirler.
       Bazen bakıyorlar işe yaramıyor derhal iade ediyorlar. Bu Türkiye için pek
       geçerli değil ama bir Vietnam için; standartları düşük Asya ülkeleri için
       geçerli olmuştur. Amerikalıların istediği kadrolaşma olmuştur. Bu ağı çok
       genişletebilirsiniz. Sempatizan değil, aktif görev alabilecek insanlar.
       Tasfiye edilebilecekler tercih edilir. Ama MAH'da benzeri bir olay
       yaşanmış değildir. Türkiye'nin o tarihte içinde bulunduğu teknik
       imkansızlıklar, bunun dışında Amerikalılarla iş birliği, karşılıklı olarak
       birbirlerine bilgi vermeyi zorunlu kılmıştır. Bu bilgi teatisinde
       bulunurken mesela MAH'ın bazı aktif elemanları bazı bilgilerin
       aktarılmaması gerektiği görüşündeydiler. Çünkü istihbaratta önemli olan
       nokta bilginin ne miktarının aktarılabileceğidir. Sadece Amerikalılar için
       değil genelde önemlidir. Örneğin ismi lazım değil öyle bir bakan gelmiştir

--- Sayfa 146 ---
ki o bakana çerez babında bazı istihbarat kırıntıları ikram edilmiştir.
       Niye denildiği zamanda bu adama fazla bilgi verilmez denilmiştir. Bu,
       istihbarat teşkilatının gücünü gösterir . Nedir bu gücü , yani bakan dahi
       olsa güvenilmeyene devlet sırrı verilmez denilmiştir. Bu yalnız Türkiye'de
       değildir, tüm istihbarat teşkilatları için geçerlidir. İstihbarat
       teşkilatları geçmişlerinde bazı soru işaretleri olan kişilere
       gerektiğinden fazla, hatta gerektiği kadar bile bilgi vermezler.
       Türkiye'de de aynı kural uygulanmıştır. Bir de bunun başka bir yönü var.
       Siz o devlet büyüğüne, bazı bilgiler veriyorsunuz. Bu bilgiler sanki çok
       adi şeylermiş gibi sağda solda duruyor, okumuyor bile. Maalesef gereksiz
       kişilerin eline düşüyor. İstihbarat teşkilatları bundan son derece
       ürküyorlar. Hazırlanan raporlar gereksiz kişilerin eline geçiyor, o
       dönemde maalesef böyle şeyler yaşandı.
       -Behçet Paşa'nın buradaki etkisi nedir?
       Gökdeniz:Behçet Paşa bu süreçte hiç etkilenmemiştir. Çünkü başkanlar o
       zaman o kadar etkin değildiler. Başkana bile "diyet kahvaltı" verilebilir.
       -O dönem Behçet Paşa izlenmiş.
       Gökdeniz:Tabiki bu aşırı birşey. MAH'ın bir hastalığı var, çekişmeler
       gurupları yaratıyor. Bu tabiiki son derece yıpratıcı oluyor. Bunu askeri
       kökenli olmasına bağlıyorum. Bir kıdem askeriyede çok önemli. MAH kıta
       hizmeti dışında , rotasyon hizmeti olmaktan çıkmalıydı. Sağlıklı olan
       buydu ama çıkartamadılar.1960'a kadar böyle geldi. 1960 da MAH'da
       kendilerine göre şüpheli gördüklerini görevden aldılar. Buradabeceri
       veya beceriksizlik değil de kendi kişisel değerlendirmeleriyle yaptılar;
       şu adam bize karşıydı, bu adam bize karşıydı, diyerek. Tabii bu gereksiz
       şüpheler sadece MAH hakkında değil tüm kişiler hakkındaydı. Emniyet Genel
       Müdürlüğükontrol altına alındı. O zamanki bu askeri harekatı Osmanlı
       İmparatorluğu'nun kontrol altına alındığı mütareke dönemlerine
       benzetiyorum.
       SADİ KOÇAŞ VAKASI
       -Sadi Koçaş'ı ve istihbarat üzerine getirdiği tezleri nasıl
       değerlendiriyorsunuz?
       Gökdeniz: Sadi Koçaş'da belli bir grupla çalışan bir insandı.O grubun
       isteklerini yerine getiriyordu. Çünkü ihtilalden sonra ihtilal komitesi
       grubunun bir üyesi oldu.Bu defa herkes birbirinden şüphe eder oldu. Bir
       yanda devlete bağlı MAH var, bir yanda bunlar. Kişiler biririnden
       çekiniyorlar.Çekinmekte haklı oldukları da çıktı ortaya. Çünkü 14'ler
       olayı vardı. Tabii 14'ler denilen grup kendilerine karşı olduklarını
       gördükleri grubun, aleyhlerine olabilecek her türlü teşebbüsünü
       devletteki bazıkişileri elde ederek öğrenmek istediler. Geçirdiler de.
       Bu defane oldu, devlet adına değil de gruplar adına istihbarat yapan, bu
       yönde faaliyet gösteren, bölük pörçük şeyler haline geldi. Bunun farkına
       varıldı. Yaptığımız çeşitli görüşmelerde , o zaman Ankara sıkıyönetim

--- Sayfa 147 ---
komutanı ve Milli Birlik Komitesi üyesi Korgeneral Cemal Madanoğlu'nun
       karargahında hergüntoplanıyorduk. Bu toplantılarda bunlar dile
       getirildi. Bunun üzerine denildi ki 'Emniyetin hali ne olacak?' Emniyet
       çok ağır darbeler aldı. Bu teşkilatı yeniden canlandırmak, motive etmek
       son derece güçtü.Vatandaşlar da o derece saplandırılmışlardı ki emniyete
       güvenmiyorlardı. Sonra emniyetin içerisinde korkunç bir ihbar furyası
       başladı. Çuvallarla ihbarlar geldi. Herkes birbirini ihbar etti.Bu çok
       çirkin ve şahsen benim hiç beklemediğim, çok üzücü şeylerdi.
       Bunların biz tahkikatlarını yapmadık. Yapmış olsak şu güne kadar sürerdi.
       İstihbarat teşkilatının yöneden örgütlenmesi gündeme geldi. Bu arada da
       yine makamın etrafında bulunan, ben yaparım diyen bir tür özel girişimci
       gibi , subayların taleplerine şahit oldum. Hatta hazırlamış oldukları
       planlar, projeler getirdiler. Bunları da üzüntü ile izledim. Bizim
       hazırladığımız plan dahili içinde emniyetin örgütlenmesi yapıldı. O günün
       zor koşulları altında. Yeniden emniyet güven kazandı. sonra da MAH
       parçalandı. Paramparça oldu.Hatta adı lazım değil bir gün birisi bana
       dedi ki: ' MAH'ı lağvedelim ve size bağlayalım'. Ben buna karşı çıktım.
       Biz bunun doğru olmadığını, Emniyet Genel Müdürlüğü'nün böyle bir görevi
       üstlenmesinin doğru olmayacağını , aslında böyle bir görevin bizlere
       verilmiş olmasından şeref ve onur duyacağımızı, buna rağmenmemleketin
       yüksek menfaatleri açısından son derece tehlikeli ve sakıncalı olacağını
       belirttik. Biraz buruk da olsalar bizim görüşümüzü kabul ettelir ve MAH
       kaldı.
       MAH YAPILANIYOR
       MAH'ın başına yine kendi adamları olarak bildikleri adamları getirdiler.
       Kendi adamları diye getirdikleri kişilerin hiç de öyle istenmeyen adamlar
       olmadıklarını gördüm.Memleket ve vatansever insanlar olduklarını gördüm.
       Yanlış şeylere gitmediler.Bizlerin de yardımıyla bazı objektif kararlar
       aldılar. 1960-1961 yılları arasındadır. Sonra bu defa dediler ki;' bu
       MAH'ıh hali ne ocak?' Dedim ki siz MAH'ı duman ettiniz.Hatta öyle ki
       MAH'dan ayrılan 33 elemanı bana yolladınız. Biz onları alıp kırık
       kalplarını sardık. Baktık ki MAH'a karşı bir sitemle , siperde savaşmak
       gibi bir eğilimleri var. Çeşitli görevler vermek suretiyle bu savaşma
       tehlikesini böylece bertaraf ettik. Sonuçta bir gün çağırdılar. Albay
       Şinasi'nin başkanlığında Devlet Planlama Teşkilatındaki toplantıdaMAH
       adını değiştiren bir kanun hazırlığı vardı. MİT Kanununun ilk çıkış
       hazırlıkları yapıldı. Bu çalışmalar sırasında gördüm ki , en büyük
       itirazların bizdenEmniyet ve İçişlerinden geleceği şüphesi vardı. Biz
       onların daha iyi yapılanmasına destek olunca bu şekilde ortaya çıkınca
       adetaşaşırdılar. Dolayısıyla yasal bir kisveye geçildi. MİT kuruldu.
       Bir de çok tartışmalı bir husus vardı. Milli Güvenlik Kurulu (MGK).
       MGK'nın kurulmasında benim de nacizhanekatkılarım oldu. Bir asker
       gruptan bir sivil yönetime kayış var.Asker sivili devamlı izleyecek.

--- Sayfa 148 ---
bunu dışardar yanlış kaynaktan öğrenmektense kendisinin de içinde
       bulunduğu bir kurumda tartışsınlar. Amerika tartışıyor, Türkiye neden
       tartışmasın ki? Amerika gibi demokratiuk bir ülkede antidemokratik olmuyor
       da Türkiye'de neden oluyor? Ben bunu anlayamıyorum. Antidemokratik olan
       bir örgüt değildir ki,atidemokratik olan kafalardır. Adamın kafası çok
       değişikse bu zihniyet meselesidir. Amerika da kurulan MGK, Türkiye'de de
       kuruldu. MGK bu dediğim doğrultuda görevini iyi yaptı. Bu dönem içinde de
       geçerli, bu dönemde de iyi yapıyor. Bir emniyet sibobu olmuştur. Peki
       efendim niye başında GMK sekreteri olarak bir Orgeneral bulunuyor? Olsun,
       ne olacak?MGK bir teşkilat değil, bir üst kuruldur. Bakanların,
       Başbakanın, Cumhurbaşkanının da katıldığı bir kuruldur. Bakanlarımız,
       başbakanlarımız nedense istihbarattan çekiniyorlar.
       ADNAN MENDERES'İN BAKANI UYUŞTURUCU KAÇAKÇISI
       - Daha önceki hatalı ve keyfi kullanımlardan dolayı mı acaba?
       Gökdeniz: Değil, değil. Belki nasıl kullanacağını bilmiyor. Eline bir
       rapor geldiği zaman ben ne yacağım diyor. İstihbarat kullanılmak üzeredir.
       Eğer elinize gelini kullanmıyor bir kenara koyuyorsanız, devlet
       istihbaratını kullanamıyorsanız. o politikacının bakan olmaması lazım.
       Çünkü size bir şey veriyor. Türkiye Cumhuriyetinin üzeri kara bulutlarla
       kaplı. Yağış var ne yapacaksınız? Bu hava raporunu kullanmanız lazım. Sen
       bunları değerlendiremiyorsan, yazlık elbiseyle yağmuru yersin. Türkiye'de
       genelde böyle oluyor. Bizdeki bütün başbakanlar istihbarata çok kötü bir
       şekilde bakmışlardır. Yani 'yan' bakmışlardır. hala da öyle bakıyorlar.
       ben bunu bir türlü çözebilmiş değilim.
       1960'lara gelinceye kadar Adnan Bey istihbarata şöyle bakardı. Onun
       gözcüsüAhmet Salih Korur'du. Ahmet Salih Korur'un söylediklerine bazen
       önemser bazen önemsemezdi.
       -Ahmet Salih Korur İstanbul'a gidip diyor ki Adnan Bey'in telefonlarını
       neden dinliyorsunuz? Başbakanların telefonunu dinlemek çok mu imkansızdır?
       Gökdeniz:Şimdi Adnan Menderes'in telefonlarının dinlendiğini nereden
       biliyor Ahmet Salih Korur? Bilgi tartışılır. O zaman Dışişleri
       Bakanlığının da kullandığı bir randevu evi vardı. Lüks Nermin adında bir
       kadın işletirdi. Randevu evinin bazı politikacılar tarafından korunduğunu,
       dolayısıyla emniyeti ilgilendiren çok önemli birkonuda müdahale
       edilemidiğinigörüyorduk. O zaman İstanbul 2. Şube Müdürüydüm. Fuat Paşa'da
       operasyon şefiydi; Binbaşı idi.Kendisinden rica ettim, teknik grubunu
       aldım ve dinledim randevu evinintelefonlarını. Mesala Namık Gedik
       (dönemin İçişleri Bakanı) operasyon olarak bazı şeyler vermişti o zaman.
       Örneğin uyuşturucu kaçakçılarından bir tanesini DP 'li bir bakanın evinde
       saklandığı iddiası nedeniyle , o zamanki MAH'dan rica ettim. Bakanın evini
       dinledim ve doğru çıktı.Uyuşturucu kaçakçısı bakan evinde
       saklanıyordu.
       - O zaman bu bakan hakkında bir işlem yapılmıştır herhalde, bakan kimdi?

--- Sayfa 149 ---
Gökdeniz: İşlem yapılmadı. Şimdi de adını açıklayamam.
       - DP iktidarında bir bakan bunu yapıyor ve hakkındabir şey
       yapılmıyor?...
       Gökdeniz: Yapılmadı. Yapılmadı.. Bunu ben ne diye söylüyorum. Çünkü Ahmet
       Salih Korur'un kendine özel istihbaratçıları vardı. Bazıları
       telefonlarının dinlenmesi konusunu kendisine götürüyorlardı. Ahmet Salih
       Korur'un en çok merak ettiği o zamanki Başbakan Adnan Menderes'in gönül
       maceralarının bilinmesidir. Bunlara karşıydı. Şimdi bakın aktif operasyon
       gruplarıvardır. Hiç bir şey olmaksızın operasyon şefinin emriyle herşeyi
       yaparlar. MAH Başkanının haberi bile olmaz. Bu da bir gerçek yani.
       Telefonların dinlenmesinden MAH Başkanının, Müsteşarının haberi bile
       olmaz.
       AMERİKALILARLA İŞBİRLİĞİ BİZİ ZAYIFLATTI
       - Şimdi öyle bir tablo ile karşılaşıyoruz ki 1953-1960 arasında herkesin
       kendi istihbarat grupları var.Herkes kendi istihbarat grubunu kuruyor.
       Yitik bir istihbarat anlayışı var.Herkes kendi istihbarat teşkilatını
       kendi çantasında istiyor. Sakıncaları nedir o günkü konjönktür içerisinde?
       Gökdeniz:Birkere Amerikalılarla işbirliği bizim istihbarat
       faaliyetlerimizi zayıflatmıştır. Çünkü Mc Donalds'dan gelen hazır
       hamburger gibi fas-foodlar olmuştur. Bunlar bizim midemize uymamıştır. O
       tarihlerde tabii çok önemli istihbaratlar , CIA tarafından Türkiye'ye
       ikram edildiği için , ikram sofrasında ne bulmuşsak onu yemişizdir.Bu da
       bizim, kendi bünyemizde yapmış olduğumuz istihbaratfaaliyetlerini son
       derece zayıflatmıştır. Birinci tespitim budur. Yani bize hazır
       sunulduğundan bu alanlarda gelişememişizdir. Birileri bunu anlamalıydı.
       Bunları Amerikalılardan al. Almanlardan al, Fransızlardan al ama kendi
       elemanlarına, kaynaklarına çek ettir. İkinci de öyle sizin dediğiniz gibi
       bölük pörçük değildi istihbarat çalışmaları.Aslında son derece güçlü bir
       teşkilat görüntüsü vardı. 1960'dan sonra biraz evvel anlattığım
       sebeplerden askeri rejim MAH'a bir türlü güvenemedi.
       -Sizin Samet Kuşçuolayı nasıl gelişti?
       Gökdeniz: Efendim Samet Kuşçu, Amerikan İstanbul Başkonsolasluğu, CIA
       görevlisine sığındı.CIA şefi Laysırsın telefonla Emniyet Müdürü
       Hayrettin Nakipoğlu'nu, o dabeni aradı. Yanlışlık ve şaşkınlıkla beni
       aradı. 'Ergun Bey', Samet Kuşçu diye birisi sığınmış, askermiş, git al
       dedi. Ben 2. Şube Müdürüyüm. 'Müdür Bey benim yetkim değil ben asayişten
       sorumluyum' dedim. sonra ben açıp 1. Şube Müdürü Nevzat Bey''e söyledim.
       Nevzat Bey son derece namuslu bir istihbaratçıydı. Nevzat Önlüay gitti
       Samet kuşçu'yu aldı. Samet Kuşçu herşeyi anlattı. Kuşçu'nun
       anlattıklarından sonra artık 1960 ihtilalinin gelmekte olduğu , geldiği
       biliniyordu. Sonra bu bulgular yukarıya iletildi. Ama bunu bir türlü
       açıklayamadılar. beklenen bir akıbete doğru, suların akıntısıyla
       sürüklenip gittiler.

--- Sayfa 150 ---
CHP HAZIRLADI, DARBE GELİYORUM DEDİ
       -Namık Gedik in intiharında bunları bilip de engel olamamak.....
       Gökdeniz: Efendim Namık Gedik'i yakından tanıyon bir insan olarak, çok
       dürüst ve vatanperver bir insandı. Hatta Emniyet Genel Müdürlüğünde yapmış
       olduğum bir araştırma sırasında, bir assubay ile beraber gönderilen bir
       mektupla , bu mektup bizzat Cumhurbaşkanı Celal Bayar'a görderilmiş,
       herşey derbenin geldiğini gösteriyor. Adamın mektuba yazdıkları aynen
       çıktı. Darbeyi anlatmış. Dolayısıyla ben şunu sormak istiyorum: Celal
       Bayar, Adan Menderes o zaman ki Bakanlar Kurulu daha neyi öğrenmek
       istiyorlardı?
       Kara bulutlar ÜmitKöy'e kadar gelmiş, onlar ' Aman canım Ankara'nın
       merkezine gelmez' diyorlardı. Gelir canım... Oraya gelen bulut, Ankara'nın
       merkezine de gelir. Geldi de. Bu yanılgıya kesinlikle düşmemek lazım.
       Efendim haber verildi verilmedi.. Bu tamamen yanlış bir şey. Acaba haber
       verilmesine rağmen önleyebilirler miydi? Önleyemezlerdi. Çünkü ordunun
       silahına , tankına, topuna hiç bir siyasi güç karşı koyamaz kerdeşim.
       Nitekim dayanamadı. Askeri dönemlerde sivilleşmiş askerler bile silahlı
       aktif gruplarakarşı duramamışlardır. Türk siyasi hareketinin lideri
       gidip taviz vermiştir. Bir saraj patladığında nasıl önünde durulamayacağı
       gibi,yine aynı görüşümü muhafaza ediyorum. Şayet ihtilelden önce
       seçimlere gidilseydiihtilal olmazdı. Çünkü ihtilalciler kötü niyetli
       insanlar değillerdi. Bu askeri darbenin gelişi konusunda CHP'nin tarihi
       misyonunun gerçekleri de ilerde yazılacaktır.
       -İhtilali hazırlayanlar CHP'liler mi?
       Gökdeniz: Efendim öyle demeyelim de, daha yumuşak birifadeyle ihtilalden
       başka bir çare kalmadı diyelim.Bakın sonra ihtilalcilerin hepsi de CHP
       ve İnönü sempatizanıdır.Bu tarihi misyon içinde, bunlar yazıldığı zaman,
       bunun doğruluğu yanlışlığı o zaman tartışılacaktır. Tabii istihbarat
       teşkilatlarının hakim oludğu olamadığı şeyler vardır. O saman MAH bize
       haber vermediki gibi şeyler yanlıştır, doğru değildir.
       -Samet Kuşçu, bir Türk subayı, darbe hazırlıklarının içinde, Amerikalılara
       sığınıyor.
       Gökdeniz:Bu tamamen tesadüftür. Çünkü Samet Kuşçu'nun sorgulamasını
       Nevzat Bey yapıp sonradan MAH'a teslim etti onu. Bunların hepsi Başbakan'a
       verildi. Ahmet Salih Korur'a verildi. Genelkurmay Başkanı'na verildi.
       Benim o tarihteki tavsiyem,Sayın Namık Gedik'e söyledim. Bunlara karşı
       önemsemeyen bir havaya girin dedim. Çağırın ihtilal yapacak 9 subayı
       konuşun, üstüne gitmeyin olayın dedim. 'Türkiye Cumhuriyeti sizin
       teşebbüslerinizle yıkılmaz' deyip önemsemeyin dedi. Aksine ttular
       sordular. Harbiyeyi askeri mahkemeleri falan soktular devreye. Bir bakıma
       savunma gücü kazandırdı bunlar. Dayanıştılar. Bu defe askerlerde
       arkadaşlarını kurtarma çalışmaları başladı.Bence o zamanın iktidarı çok
       yanlış oynadılar.

--- Sayfa 151 ---
MENDERES KARİZMASINA YENİLDİ
       - O dönem MAHve siz görevinizi yerine getirdiniz mi?
       Gökdeniz:Yüzde yüz yerine getirmiştir. Herşey ellerindeydi. Daha ne
       yapılacaktı ki? MAH'ın verdiği istihbaratları hiç önemsemediler,aksini
       yaptılar. Gerek iç, gerek dış istihbaratta hiç birini dinlemediler.
       bunların en büyük sorumluluğu rahmetli Adnan Menderes de .Menderes
       kendine özgü kişiliği olan karizmatik bir insandı. Halkla doğrudan
       iletişimi tercih ederdi. Hatta CumhurbaşkanıCelal Bayar'ın kendisini
       kıskanmasını gerektirecek boyutlaravaran karizması vardı. Bu karizmanın
       yarattığı ortam içerisinde böyle şeylere önem vermemiştir.Bir
       konuşmasıyla bunların hepsini halledeceğine, herkesi etkileyeceğine
       kaniydi. İçpolitikadatabi. Dış ilişkilere gelince ; o zamanın gözü,
       kulağı Fatin Rüştü Zorlu'ya güveniyordu. İyi de bir diplomattı.O
       günlerin koşulları içinde Zorlu , bir kişilik basmıştır Türk dış
       politikasına.Bir kere daha görülmüştür ki dışişleri kişiliklerle
       yürütülmektedir. Kişiliğini basmayan dışişleri Türkiye Cumhuriyetini de
       yansıtamamıştır. Tabi bireyden çok dışişleri musyonunun dışarıya yansıması
       çok daha önemliydi. Olmuşlardan ders alarak nasıl olması gerektiğine
       gelelim biraz da.
       Şimdi yasal olarakkuruluşumuz var. Herşeyi var. Bütün içindeki
       çalkantılar, hatıratyazacak kadar ileri gitti. Bu çekişmeler teşkilata
       son derece zarar verdi ve vermektedir de. Buradaki şey şu; MİT
       sivilleştirilmeli. Ben olayı böyle algılamıyorum.MİT sivilleştirilmeli
       veya askerleştirilmeli yanlış. İkisi deolmalı. Her ikisi de bir ahenk
       içinde ve başarılı oldukları alanlarda düzenli bir şekilde kullanılmalı.
       Çatışma yaratılmamalı.
       İSTİHBARAT ENTELLEKTÜEL FAALİYETTİR
       İstihbarat entellektüel bir faaliyettir. İstihbarat öyle ham bir koyun
       değildir. Kesildikten sonra nasıl bonfilesi, şişliği, kıyması ayrı çıkarsa
       öyledir. Yani işlemek gerekir. İstihbarat bir zihinsel faaliyettir.
       Entellektüel bir birikimdir. Bu olmadan istihbarat olmaz. Bugün
       yanlışlığın bir diğer yönü şudur. Tansu hanım bile efendim bana şu
       operasyondan bilgi verin der. Kardeşim sana bilgi verilmez. Çünkü
       operasyon canlıdır. Operasyon sonucunda elde edilen bilgiler ayrılır,
       toplanır, ayıklanır ve sizin sofranızakonulacak hale gelir. O nedenle
       birinci yanlış bu.Ham bilgi verilmez. Üretilir imal edilir. ham olan
       işlendikten sonra verilir. Dolayısıyla bir analiz grubunun varlığı
       şarttır. Bakıyorum bugün başbakanın etrafındu bulunanların iyi yorumcu
       olmaları lazım. Başbakan'a bunların ne olduğunuiyi anlatmaları lazım.
       Başbakan bunu dinlesin veya dinlemesin bunun mutlaka anlatılması lazım.
       Türkiye'de bugüne kadar bütün başbakanlar , bunların hiç bir istinası
       yoktur, hepsi istihbarattan ürkmüştür. Bunun nedenini ben hala çözebilmiş
       değilim. Onun için danışmanlara görev veriyorlar. Danışmanda bilgi

--- Sayfa 152 ---
kalıyor. Ulaşmıyor. Zamanında ulaşmıyor.
       - İstihbarat örgütlerinin aykırı çalışmalarının bunda bir etkisi olabilir
       mi?
       Ğökdeniz:Şöyle oluyor; Başbakanlar kendilerine her şeyin aktarılmadığı
       kanısındadırlar. Bunda da hiç bir istisna yoktur. Bugüne kadar ki
       Başbakanların tamamı Türk istihbarat servisinin bilgilerin tamamını
       kendilerine aktarmadığı kanısındadırlar. Sadi Koçaş bile bana bilgi
       aktarmıyorlar demedi mi? Askerlikten geliyor du istihbaratla ilgili
       koordinasyon görevi verilmişti. O bile böyle söylüyordu, Nihat Erim
       zamanında.
       Peki kardeşim al sana aktardık rapor önünde. Ne yapacaksan buyur göster?
       Raporunda sonderece önemli bir şey var. Şimdi Clınton'dan örnek
       verilim. Clınton ve ekibi tıpkı bizim 1950 lerdekiAnadolu'dan fışkıran
       Demiokrat Parti yönetimi gibi devlet yönetimini bilmiyor. Sonra bu tür üst
       düzey görevlere gelen insanlarınbir bilgi birikimiyle birlikte
       politikayı yapıcı özelliklerinin bulunması lazım. Bakıyorum da Clınton'un
       hareketleri Pentagon ve diğer merkezlerle arasındakianlaşmazlıklardan
       doğuyor. Clınton ve ekibi politika üretmiyor. Örneğin Clınton olsaydı
       Körfez Savaşına asla karar veremezdi. Bugün Türkiye'de bir ürkeklik var.
       Cesur kararlar alacak bir aktivite yok. MİT raporları objektif olarak
       hazırlanmalı ve bir sonuç vermelidir. Bir arade için tavsiyelerde
       bulunulsun ve açıklayıcı gerçeklerlerle, kesin yargılara varılmalıdır.
       Sonuçta takdir zatıalinizindir gibi açık bırakılırsa olmaz. Ama zorlama da
       olmamalı. Objektif yaklaşılmalı. Raporunbir mesleki kıskançlık ve
       tarafın isteği gibi görünmemesi lazım.
       DIŞ İSTİHBARAT NOTUMUZ ORTA
       -Türkiye dış istihbarat yapabiliyor mu?Türk dış istihbaratını nasıl
       değerlendiriyorsunuz?
       Gökdeniz: Eskiden olduğu kadar dış istihbarat yapılabiliyor.
       - Bunu notlandırırsanız sonuç ne çıkar?
       Gökdeniz:Orta. Şimdi bir iktidarın istihbarat teşkilatına hedefler
       vermesi lazım.Bu hedefler etrafında istihbarat yapılması lazım. bu
       istihbaratlarabakıyorum da artık kişiselleştirilmiş durumda. Başbakana
       doğrudan Azarbeycan'dan Mehmet Efendi bir istihbarat yolluyor. böyle
       olmamalı. Bu bir zafiyettir ve bundan arındırmak gerekir.Bunun nedeni de
       görevlerin kişiselleştirilmesidir.bunların da yanılışları çok olabilir.
       -PPK ile mücadeledeistihbarata bir not verecek olursanız.....
       Gökdeniz: Son bir yılda ortaya yaklaştı.Ondan öncesi ise zayıftır. Hatta
       yok gibi bile.
       -Bunun nedeni nedir?
       Gökdeniz : Nüfuz edememek. Hululderlerler. Sızamamak. Sızan ajanların
       da çift taraflı çalışmaları PKK ya yaramıştır.
       - Dünya'da yeni bir yapılanma yaşanıyor. bu yapılanmada gizli servislerin

--- Sayfa 153 ---
yeri ne olacaktır?
       Gökdeniz: İstihbaratlar sadece bir siyasi faaliyet olarak yorumlanıyor.
       Ekonomik, kültürel , teknolojik istihbarat olarak gelişen kollar var.
       Globalleşme karşısında acaba eski misleklersona mı eriyor? Teknik
       olanakların artaması bu işin de sonunu mu getiriyor?Amerikalılar ne
       diyor, ' Biz Saddam'ı uzaydan çektiğimiz fotoğraflarla adım adım
       izliyoruz'. Peki izliyorsun da bugüne kadar Saddam için ne yapabildin ki?
       İşte burada istihbaratın beşeri yönü ortaya çıkıyor. Teknik imkanlar son
       derece artmıştır. Ama teknik olanaklaristihbaratta insan unsurunun
       altyapısını oluşturmaktadır.Onun tamamlayıcısıdır. İstihbaratın ana
       unsuru insandır. Ancak diğer önemli bir şey istihbarat kaynaklarının
       geçirdiği önemli değişimdir. Artık açık kaynkalarla yapılan istihbaratlar
       gizli servislerde yüzde 75'e yükseldi.Bu açık istihbaratın yükselişidir.
       Washington Post gazetesinde çıkan bir makale çok önemlidir.Çünkü o da
       bizim eski ulus gazetesi gibi özelleştirilmiş bir resmi organ
       niteliğindedir. Le Monde gibi gazetelerde son derece önemli yazılar
       çıkıyor. Bunlar okunduğunda çok önemli bilgiler elde etmek mümkün oluyor.
       Açık kaynaklarartık daha fazla öne çıkmıştır. bunların önemi artmıştır.
       bunlarla yetişemediğimiz yerlere de gizli kaynaklarla erişiyoruz.
       DARBELERDE GİZLİ SERVİSLER HEP HABER VERDİ
       - Darbeleri yaşadınız.Bu dönemlerde istihbarat ünitelerinin yapması
       gereken ama yapamadıkları bir şey var mı?
       Gökdeniz: Şimdi ibtihbarat kendi alanında bilgi dağıtmaktır.yetkilileri
       bilgilendirmektir. Bence sorun bilgiyle donatılan kişilerin bu istihbaratı
       nasıl kullanacaklarını bilmemeleridir. İstihbarattan ürkmeleridir.Ben
       şimdi ne yapacağım sendromuna giriyorlar.Buradaki sorun istihbarat çok
       mükemmel olsa bilebunu kullanacak olanlar mükemmel değil ki. Şimdiki
       sıkıntı devlet adamının olmayışında. Misyon sahibidevlet adamı yok.
       İstihbarat kadar önemli , belki de ondan daha da önemli olan onu
       değerlendirecek yönetici sorunudur.
       - 1970 li yıllar Türkiye'de işkenceli istihbarat dönemleri olarak
       adlandırılıyor. siz ne diyorsunuz?
       Gökdeniz: O dönemler tamamen ihtilal şartlarınınteşkilata hakim olduğu
       zamanların kalıntılarıdır. Operasyon ile istihbaratı ayırmak lazım.
       sorgulama yöntemi ile işkenceyi ayırmak lazım.Arap ülkelerinde sorgulama
       yöntemi her türlü işkenceden geçer. Sorgulama yöntemleri içinde son derece
       bilgili sorgulamacılar lazım. Sorguladıkları konuyu iyi bilmeleri lazım.
       Peki dayık attınız adam bir şeyler söyledi. Onu bilginiz ve görgünüz yoksa
       başka bir şeyle birleştirmeniz mümkün değildir.
       İSTİHBARAT ÖRGÜTÜNE HEDEF VERMEK LAZIM
       - İstihbarat örgütünün canlı ve aktif kalabilmesi için ne yapmak lazım?
       Gökdeniz: Hedef vermek lazım, görev vermek lazım.
       - Son dönemde ortaya çıkan bazı gizli servis örnekleri var. ÖrneğinJİTEM.

--- Sayfa 154 ---
siz bunları nasıl değerlendiriyorsunuz?
       Gökdeniz: JİTEM'in ortaya çıkması aslında kaçakçılık ile ilgilidir. Ama
       daha sonra zamanın Cumhurbaşkanı Kenan Evren'e doğrudan haber yollayan
       kişiler aracılığıyla kullanılmıştır. Bu son derece tehlikeli bir şeydir.
       JİTEM böyle kullanılmıştır. JİTEM'in stratejik istihbartta bir tecrübesi
       de yoktu. Ama Güneydoğu'da oluşan istihbarat eksikliğibir ikinci kanal
       gibi ayrı bir frekansta çalışmaya itmiştir. Benim görebildiğim kadarıyla
       yanlışlıklar bundan kaynaklanmıştır. İkili çeketme sistemi yerine bölgeden
       canlı, operasyonel haberler gelmeye başlayınca MİT'in verdiği bilgiler
       tuzssuz diyet çorbasına benzemiştir.Oya MİT'in istihbaratı daha
       doğrudur. JİTEM'in verdiği haberler imal edilmemiş ve senteze ulaşmamış
       haberlerdir.Tabi bu şekilde gelişen olaylar içinde kendisini bulan
       eleman bir anda Suriye'ye Mısır'a gitmiştir. Çünkü kaçakçılarla iştigal
       ettiğin zaman da İran'a gidiyorsun. Bu gelişmelerden elde edilen bilgileri
       de MİT'e vermemişlerdir. Bir başarının sahibi kendileri olmak pahasına
       Jandarma İstihbarat Teşkilatı kendisine özgü bir çalışma sistemi
       benimsemiştir.Son derece sakıncalı bir yoldur. Bizim daha eskiden
       yaptığımız küçük gruplar gibi yapmıştır. Aslında bunlar bir istihbarat
       teşkilatı değildir. Bunlar operasyonel birliklerdir.bu küçük gruplar
       aynı zamanda vurucugüç olmuşlardır. Bu da tabi aralarındaki çekişmeleri
       arttırmıştır.Sonunda da aralarından ayrılanları bertaraf edecek
       şekilde kararlar almışlardır. Çünkü bazı şeylerin üzerine gidip de onların
       açıklanması son derece sakıncalı görülmüştür. Bu çekişmeler sonunda
       teşkilat kendi kendini yemiştir. Benim yorumum bu.
       -İstihbarat bir entellektüel faaliyettir diyorsunuz böyle bakılırsa eleman
       kalitesi açısından da bir sorun ortayaçıkmıyor mu?
       Gökdeniz: Sorun var tabi. Daha alınırken istihbarat elemananın çok bilgili
       ve görgülü olması lazım. Üniversitelerde özel olarak yetiştirilmeleri
       lazım.Sonra üniversitelirin istihbarattan korkamamaları ve MİT ile
       ilişkiden çekinmemeleri lazım. Hemen damgalanıyor MİT ajanı diye. O zaman
       Stanford Üniversitesinde çalışan profesörler neden damgalanmıyor? Oturup
       kitap yazıyarlar gizli servisleriiçin.
       MİT'İN HATASI
       - Ama bundaki hata MİT'in bugüne kadarki faaliyetleri ve kullanılış biçimi
       değl mi?
       Gökdeniz: MİT'deki hata şu : MİT bir analiz yapmak için bir profesöre de
       güvenmiyor. Bu bilgileri de vermiyor. Açık değil. Halbuki Amerika'dabu
       bilgiler tamamen analizciye veriliyor. İstihbaratın en çirkini açık olanı
       gizlemektir.
       - Yeraltı dünyası ile gizli servislerin, polislerin bağlantıları nasıl
       sağlanıyor?
       Gökdeniz:Bazı ihtiyaçlar doğmuştur. bunun sonucunda örgütlenmeler
       olmuştur. Yoksa ne örgütlenme olur ne de başka bir şey ortaya çıkabilir.

--- Sayfa 155 ---
Burada en önemlisi polise güvenmeyen hiç kimse de babalık etmeye
       kalkışamaz. Polise bir baba nasıl güvenir veya ona ulaşmanın nasıl
       yollarını arar? Bunlar politik yollarla olur. Ortada bir parti vardır ve
       bunun aracılığıyla nüfuz ederler. Adamlar edinirler,bunula sağlanan
       birliktelik daha sonra kamu kudretini kullanmaya dönüşür.
       - İstihbaratçalışmalarınız sırasında unutamadıklarınız var mı?
       Gökdeniz: Var ama bunları açıklamam mümkün değil.
       - Açıklanabilecek olan hiç mi yok?
       Gökdeniz:Adam aslında ajan. Ama diplomat kisvesinde. Romen. bir süre
       izledik, sonra kaybettik. Netice de hiç umulmadık bir yerde, İstanbul
       açıkhava tiyatrosunda çekilen bir fotoğrafta onu gördüm. Demekki adam bizi
       atlatıp sonra tekarar Türkiye'ye girmiş. Tekrar vizyonumuza girdi.
       CIA, RUM CASUSU ELİMİZDEN KAÇIRDI
       Seyrodafilis diye bir adam vardı. ENOSİS cemiyetinin bir elemanıydı. Bu
       izlendi sonunda bazı bulgular bulundu. Bu sıradao tarihe kadar ben onun
       Amerikan istihbaratıyla ilişkisini bilmiyordum. Mahkemeye sevkettik ama
       sersbest kaldı. Biz onu yeniden izlemeye aldık.Ama birgün Tünel'de
       kaybettik. Yıllar sonra CIA'nın İstanbul temsilcisi Laysırsınbana bunu
       açıkladı. "Biz onu Tünel'de aldık ve daha sonrabir şileple Türkiye'den
       uzaklaştırdık" dedi.
       Bir de bir ünlütavernacı vardı. Türklerin bağrına bastığı bir ünlü
       tavernacı. Daha sonra bunun Amerikan istihbaratının ajanı olduğunu
       öğrendiğimde , benim için sürpriz oldu.
       Yabancı istihbaratçıların bizim azınlıkları kullanmaları bir gelenektir.
       Türklerden ziyade bunlardan yararlanılır.
       - Telefon dinlemesi çalışmaları rahat yapılır mı?
       Gökdeniz:Yapılır, rahat yapılır.
       - O günkü tenkolojiyle 1960'larda kaç kişiyi bir günde dinleyebilirdiniz?
       Gökdeniz:Bir günde 8 kişiyi dinleyebilirdik. Bazen de yardım alırdık.
       bunların deşifrelerini hemen yaptırırdık. Bu konuşmalarda metresler ,
       ayıpçı şeyler yeralabilir.Ama bunları biz önemsemez kendi işimize
       bakarız. Bazen bir çuval pirinç içinde iki tane taş ararsınız. Zor iştir
       yani. Dinleme çok önemlidir.
       1960 SONRASINDATÜRKİYE'DE GİZLİ KALMADI
       -Şahsi bilgiler de kullanılır mı?
       Gökdeniz: hayır.
       - Garartisi nedir?
       Gökdeniz: Bunun garantisi devletin kendisidir ve gelenekleridir.Bu
       sırlar muhafaza edilir ve özel yaşamlara son derece saygılı davranılır.
       Hani bazıları der ya ben bildiklerimi açıklasam yer yerinden oynar diye.
       Bizim ki de öyle. Ama 1960'dan sonra Türkiye'de gizli diye bir kavram
       kalmadı. Her zaman her şey açıklandı. İhtilalciler bile savunma gibi
       hatıralar yazdılar.

--- Sayfa 156 ---
- Uyum içinde çalıştığınız istihbaratçılar kimler?
       Gökdeniz: Ziya Selışık, aynı zamanda bizim hocamızdır, bir de Fuat Doğu
       Paşavardır. Uyum sağlayan ve iyi çalışan insanlardır.
       - Bir Hiram Abas olayı var gizli serviste. bunu nasıl
       değerlendiriyorsunuz?
       Gökdeniz:Hiram Abas son derece iyi yetişmiş bir insan. Ama sivil
       olmasına kurban gitmiştir. Sağ olsaydı şimdi teşkilat açısından son derece
       yararlı olurdu.
       -Hangi yabancı servisi başarılı buluyorsunuz?
       Gökdeniz:Tabiki Rus KGB çok etkiliydi. Çok iyi ve yaygın bir istihbarat
       ağları vardı. En iyi ajanları hep TASS ajansının muhabirleri arasından
       çıkardı. Son derece zeki, uyumlu ve Türkçeyi iyi kullanırlardı.Ben
       Amerikan servisini pek beğenmem. Ruslar kadar profesyonaldeğiller.
       - Yunan gizli servisi Türkiye'de çok etkin midir?
       Gökdeniz: Yok . Onların etkinliği bizim Yunanistan'da ne kadar etkili
       olduğumuza bağlıdır?
       - Türkiye dış istihbaratta etkin midir?
       Gökdeniz: Türkiye zaaflarından kurtulmaya çalışıyor ve etkin hale gelmeye
       başladı. Yıllar öncesinde başlayan ve bu son yıllarda giderek düzelen bir
       istihbarat atağı var.Ancak etkin kararları hükümet verir. Hükümet karar
       veremeyincve o iş yapılamaz. İstihbartta en önemli şey kurala uymaktır.
       Uymazsanız zaaflarınız ortaya çıkar.Ama şunu söyleyeyim MİT içindeki
       köstebek ve ajanlar yok denecek kadar azdır.
       - Bunlar açığa mı çıkartılamıyor...
       Gökdeniz: Hayır hayır böyle bir şeyolsa ayıklaması olur. Bu teşkilatın
       şanlı ve çok önemli bir geçmişi var. Çok güçlü gelenekleri vardır. Biz
       gizli servisimize campany, şirket demiyoruz. Bizim servisimiz çok
       önemlidir. Diğerlerinde alınıp satılma olur.Türkiye'deki teşkilatta
       alır ama satılamaz.
       MİT SİYASETÇİ TARAFINDAN KULLANILMAK İSTENİYOR
       - MİT in kullanımından kaynaklanan hatalar mıdır yanılşa yolaçan?
       Gökdeniz: Bakın, 1960 ihtilalinden sonra Mason bir bakan MİT de ve
       emniyette ne tür bilgilerin olduğunu öğrenmek ister. Ama kendisine o
       bilgilerin ancak gerektiği kadarı aktarılır. Çünkü o bilgileri kendisi
       bağlı olduğu Mason locasına aktarmak için ister. Bunda devlet menfaati
       yoktur. Sonra Osman Bölükbaşı'nın dosyası falan...bunlar istihbaratı son
       derece çirkinleştiren olaylardır. Ben bunların hiç birisine alet olmadım.
       Çünkü devletin yönetilmesinde şahısların bilgilerinin özel kullanımı
       olmaz.
       -Sağolun.
       Gökdeniz: Sizde .

       -ALTINCI BÖLÜM-

--- Sayfa 157 ---
MİLLİ İSTİHBARAT TEŞKİLATI: MİT ( 6 TEMMUZ 1965):
       DEVLET İSTİHBARATINI YENİLİYOR
       MAH, yani gizli servis, 6 Temmuz 1965 tarihinde çıkartılan 644 sayılı yasa
       ile artık yeraltı örgütü olmaktan çıkıp, bir haberalma teşkilatı haline
       dönüşür.Yasal düzenleme istihbarat çalışmalarına çok şey kazandırmıştır.
       Yasa, İçişleri Bakanlığı 2 numaralı cetvelinde Emniyet Müfettişi veya
       uzmanı kadrosunda bulunan bütün MAH elemanlarını, MİT bünyesine geçirdiği
       gibi, Türkiye'de bu alandaki ilk örneği de oluşturur. MİT'in bugünkü ana
       yapısını ortaya koyan düzenleme, bu yasaya ve 1983 yılında
       gerçekleştirilen düzenlemeye dayanılarak yapılmıştır. MİT Müsteşarlığı
       Makamı da bu yasayla ilk kez oluşturulmuştur. Yasaya göre MİT Müsteşarı,
       Milli Güvenlik Kurulu'nun görüşü, Başbakanın oluru, Cumhurbaşkanı'nın
       onaması ilegöreve getirilir. MİT personeli diye, teşkilatta çalışan ve
       yasalarla belirlenen sınırlar içinde yazılı ödevleriyerine getiren
       kimselere denir.
       Yasanın bütününe göreMİT'in görevi özetle:
       "Devletin milli güvenlik politikası ile ilgili planların hazırlanmasında
       esas olacak askeri, siyasi, ticari, iktisadi, mali, sınai, ilmi, teknik,
       biyografik, psikolojik ve milli güvenlikle ilgili istihbaratı devlet
       çapında toplamak Başbakana, Milli Güvenlik Kurulu'nave gerekli resmi
       makamlara ulaştırmak, yaymak, istihbarat ileuğraşan bütün daire ve
       kurumlar arasında koordinasyon sağlamak, psikolojik savunma icaplarını
       yapmak ve istihbarata karşı koymak" olarak belirlenmiştir.
       1983 yılında değiştirilen 644 sayılıyı yasanın yerine 2937 Sayılı
       Devlet İstihbarat Hizmetleri ve Milli İstihbarat Teşkilatı Kanunu
       getirilmiştir. Bu yasanın 4.maddesinde Milli İstihbarat Teşkilatının
       görevleri olarak şunlar sayılmıştır.
       a) Türkiye Cumhuriyetinin ülkesi ve milleti ile bütünlüğüne, varlığına,
       bağımsızlığına, güvenliğine, Anayasal düzenine ve milli gücünü meydana
       getiren bütün unsurlarına karşı içten ve dıştan yöneltilen mevcut ve
       muhtemel faaliyetler hakkında Milli Güvenlik İstihbaratını Devlet çapında
       oluşturmak ve bu istihbaratı Cumhurbaşkanı, Başbakan, Genelkurmay Başkanı,
       Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreteri ile gerekli kuruluşlara ulaştırmak,
       b) Devletin milli güvenlik siyaseti ile ilgili planların hazırlanması ve
       yürütülmesinde; Cumhurbaşkanı, Başbakan, Genelkurmay Başkanı, Milli
       Güvenlik Kurulu Genel Sekreteri ile ilgili Bakanlıkların istihbarat istek
       ve ihtiyaçlarını karşılamak,
       c) Kamu kurum ve kuruluşlarının istihbarat faaliyetlerinin yönlendirilmesi
       için Milli Güvenlik Kurulu ve Başbakana tekliflerde bulunmak,
       d) Kamu kurum ve kuruluşlarının istihbarat ve istihbarata karşı koyma
       faaliyetlerine teknik konularda müşavirlik yapmak ve koordinasyonun
       sağlanmasında yardımcı olmak,
       e) Genel Kurmay Başkanlığınca Silahlı Kuvvetler için lüzum görülecek haber

--- Sayfa 158 ---
ve istihbaratı, yapılacak protokole göre Genelkurmay Başkanlığına
       ulaştırmak,
       f) Milli Güvenlik Kurulundan belirlenecek diğer görevleri yapmak,
       g) İstihbarata karşı koymaktır.
       Ama bu isteklere karşın gerekli yapının sağlıklı ve güvenilir bir şekilde
       oluşturulmasına olanak da yaratılmamıştır. Bütçesi kadük ve siyasi
       beklentisi bol bir kuruluş haline dönüştürülen MİT, bunun acısını çokça
       çekmiştir. MİT istihbarat için yaşamsal önemdeki ve olmazsa olmaz
       kurallardan biri olan isitihbaratın koordinasyonunda dahi, diğer
       kuruluşlara ve özellikle asker yapıya söz geçirememiştir. Yasa'da devlet
       düzeyinde iç istihbarat uygulamaları da kendisine bırakılmasına karşın
       MİT, bu alanda hep tartışmaların göbeğinde bulunmuş ve ve diğer
       kuruluşların istihbarat birimlerinin ateşi altında kalmıştır. İç
       istihbarat konusunda MİT'in düzenlediği raporların yarattığıfırtınalar
       sonunda hep MİT zararlı çıkmıştır. Çünkü bu alan rant ve çıkar açısından
       karanlık odakların politika ve bürokrasiyle kol kola gezdiği yollardır.
       Bunlara MİT'in gücü hiç bir zaman yetmemiştir. Örneğin kamuoyuna "MİT
       raporu skandalı " olarak yansıyan olay buna en iyi örnektir. 1987 yılında
       siyasi baskıların da yazılmasında etkili olduğu raporun içinde yeralan
       adlar ve ithaf edilen suçlamalar o denli büyüktür ki, sistem kendini
       korumak içinMİT'i kurban vermiştir. Rapordaki suçlamalar ve suçlananlar
       hakkında bir işlem yapılmamıştır.
       MİT'ten halk korkmakta ama bürokrasi bunun tam tersine bir tutum izleyerek
       yasal zorunlulukları açısından vermesi gereken bilgileri dahi MİT'e
       sağlıklı ve düzenli bir şekilde iletmemektedir. Yasasında kendisine
       verilen yetkiler karşılaşılan buiç direnç nedeniyle MİT' ce
       kullanılamamaktadır.
       KİMİN KULLANDIĞI BELLİ OLMAYAN TEŞKİLAT: MİT
       MİT'in sıkıyönetim, savaş hali ve olağanüstü hal gibi olağan dışı yönetim
       dönemlerinde nasıl ve kime bağlı olarak çalışacağı, Silahlı Kuvvetler ve
       diğer birimlerle ilişkilerinin nasıl olacağı konusunda bu yasa Milli
       Güvenlik Kurulu'nun istişari görüşü alındıktan sonraBakanlar Kurulu'nun
       özel talimatını gerekli kılmaktadır. Oysa bu durumlarda Türkiye'de hiç bir
       zaman Bakanlar Kurulu etkili olamamıştır. Askerler kendi
       görevlendirmelerini kendileri yapar duruma gelmişlerdir. Ötesinde de
       siviller ya korkularından ya da bilgisizliklerinden olsa gerek yasalarda
       ellerinde bulunan yetkileri kullanmamışlardır. Bunun en güzel örneğini
       1980 sonrası yaşanan Güneydoğu olayları sırasında ilan edilen Olağanüstü
       Hal uygulamasında görmek mümkündür. Bakanlar Kurulu MİT için uygulamanın
       olduğu 13 il deki faaliyetlerine ilişkin ayrıbir görevlendirme
       yapmamıştır. Ama askerler MİT'i dışlayarakkendi istihbarat örgütünü
       oluşturmaya da bir başka deyişle MİT'i " By Pass "etme yoluna
       gitmişlerdir.

--- Sayfa 159 ---
Aslında yasanın bu hükümleri MİT'i sivil otoriteye; Bakanlar Kurulu'na,
       bağlı kalma konusunda uyarı niteliğindedir.Ancak 1965 li yıllarda
       kadrolarının hemen tamamı asker kökenli olan MİT, yasaya rağmen
       sivilleşememiştir. MİT'in dışındaki diğer kurumlar dabu sivilleşememeden
       nasiplerini almışlar ve sonuçta yazılı metinlerde bulunan ama uygulanmayan
       pek çok düzenlemeyle karşı karşıya kalınmıştır. Yani bir türlü
       ulaşılamayan hukuk devleti ve halkın egemenliği kavramlarına ne yazıkki
       yinevarılamamıştır. Bunda yaşanılan askeri darbelerin de büyük payı
       olmuştur. Ayrıca MİT Müsteşarının seçiminde askeri kadroların, istişari
       olan Milli Güvenlik Kurulu kararlarını, nihai şekilde yorumlamaları ve
       istedikleri bir adı, kendi içlerinden müsteşar atamaları, sivilleşmeye
       engel olmuştur. Bir kaç küçük ama önemli örneği dışında hiç bir muvazzaf
       subay daasker kaynağı dururken, sivil eleman yetiştirilmesi veya
       kurumlaşmayı düşünmemiştir.
       PAŞALAR İSTİHBARATI NASIL BİLİR
       Bir MİT elemanının anlatımıyla asker ile sivil arasındaki mücadele hep şu
       şekilde gelişmiştir:
       " Paşalar gelir ve bize derler ki:' İstihbarat sizin işiniz ben ona
       karışmam ama sizi dışarda temsil ederim. Zaten biz kıtayı düşünüyoruz.'
       Daha sonra aynı Müsteşar Paşa 6 ay içinde bizim teşkilatın içinde
       kendisine yaklaşanlarla birlikte bir anda istihbarat uzmanı kesilir ve
       hatalarını dile getirenlerden başlayarak kelle almaya koyulur. Sonuçta da
       ortada ne gelenek kalır ne adam ne de yönetmelik. Hepsi değişir. Bizim bu
       durum halk arasında derler ya,' çok ezilen toprakta çim bitmezmiş 'diye
       ona benziyor. Her gelen kendi çizmesine ve çimine güveniyor. Ortaya
       dinamik ve örnekleri arasında en niteliklibir yapı bulunmasına karşın
       garip bir kurum çıkıyor."
       Evet bu bir yorum. Ancakistihbarat konusunda sadece MİT veya asker
       değil Türk insanı ve oluşturduğu kurumlarında da büyük bilgisizlikler ve
       başıboşluklar yaşanıyor. Örneğinbir Ortadoğu kökenli öğrenci doktora
       veya master çalışmasını gerekçe göstererek Türkiye'nin su veya diğer
       enerji rezervlerinin yerleri ile buralara ilişkinen ince ayrıntılara
       kadar bilgi toplayabiliyor. Ama bu kişinin kimliğine ilişkin bilgiler,
       bunları veren kuruluşta yeralmıyor. Bir yardımsever memur Türkiye'nin
       teknik yapısına ilişkin bilgileri bir kalemde karşı tarafa iyi niyetli ama
       bilgisizce aktarabiliyor. Çünkü bu konuda gizlilik masalı eğitimsiliği ve
       bilgisizliğiberaberinde getirdiği gibi, bunları örten de bir perde
       oluyor.
       Bu yüzden kifayetsiz ama muhteris yöneticiler yurtdışında yayınlanan
       gazetelerden alarak Türkiye'ye gönderdikleri haber metinlerinin üzerine
       kırmızı kırmızı "Çok Gizli" damgaları basabilmektedirler.
       Bu damgalardan bir ara çokça sıkılan ve gelen istihbaratların gazete
       haberi olmasına sinirlenen Dışişleri eski Müsteşarlarından Büyükelçi Fuat

--- Sayfa 160 ---
Carım bu tür haberleri istihbarat diyerek bakanlığa gönderen diplomatların
       maaşlarından telgraf paralarını kestirmiştir.
       SİYASİ ÇEKİŞMELER VE MİT
       Siyasi çekişmeler yıllar yılı MİT'i ençok yaralayan etkenler arasında
       bulunmaktadır. Örneğin darbeleri öyle veya böyle Süleyman Demirel'e her
       seferinde öncesinden haber veren MİT, sonuçta hep Demirel tarafından " MİT
       Afrika'daki kabilelerin içinde ne olup bittiğini bildirir ama darbeleri
       haber vermez" denilerek eleştirilmiştir.
       Oysa MİT'in yurdışıistihbarat açısından öyle Afrika'daki bilgilere
       ulaşmasıçok kolay bir olgu değildir. Çünkü bu bir parasal ve eğitimsel
       sorundur. MİT açısından son yıllardaki atağı dışında ne para ne de eğitim
       olanakları yurtdışı haber toplamada elverişlidir. MİT dış istihbarat
       açısından batılı müttefiklerine bağımlı bulunmaktadır.
       Peki ama MİT'in onca çaba harcayarak getirdiği istihbaratlar ne
       olmaktadır? Türkiye'de yanıtlanması gereken bir soru da budur. Bu
       istihbaratlar siyasi çekişmeler veya liderinogünkü rah haline göre
       değerlendirilmektedir. Örneğin Uğur Mumcu'nun öldürülmesinin hemen
       ertesinde bütün yetkililer bu olayın bir yabancı istihbarat veya örgütün
       işi olduğu yolunda açıklamalar yapmışlardır. MİT ne yapmıştır? Hiç bir şey
       yapamamıştır. Çünkü 24 Ocak 1993 günü gerçekleşen bombalı suikastin
       ardından MİT'in elinde bu konuda bir bilgi mevcut değildir. Ama yapılan
       araştırmalar sonucunda İran'ın desteklediği veya gizli servisinin
       Türkiye'ye soktuğu bazıkatillerin bu olayı gerçekleştirebileceği MİT
       kaynaklı haberler olarak basına yansıyınca, dönemin Cumhurbaşkanı Turgut
       Özal çok iyi tanıdığı MİT üzerine şu yorumu yapmıştır:
       " MİT içinde bazı gruplar İran ile Türkiye'nin arasını bozmak için bu tür
       senaryolar üretmektedirler. Bunların bir kısmı çalışır gözükmek, diğerleri
       de pa kazanmak istiyorlar. Bu olayla İran'ın ilişkisi yoktur"
       ÖZAL'IN İSTİHBARAT ÖRGÜTÜ
       Özal sanki olayın ardındaki gücü bilmektedir. Oysa bir Cumhurbaşkanının
       devletten bilgi alacağı varsayılırsa ve MİT'de bu konuda İran parmağını
       işaret ediyorsa Turgut Özal'ın böyle konuşmasının gerekçesini anlamak
       mümkün müdür? Ancak unutulmaması gerekenbir geçek daha vardır. O da
       Turgut Özal'ın eski MİT elemanları ve polislerden kurulu bir özel
       istihbarat birimini Çankaya köşkünde kurduğu ve kullandığıdır. Yani
       devlettin içinde ama aynı zamanda dışında bir istihbarat ünitesi Turgut
       Özal için çalışmıştır. Bunlar ne yapmışlardır? Bunun bir örneğini Uğur
       Mumcu için yürütülen soruşturma oluşturmuştur. Uğur Mumcu için bu birim
       Turgut Özal'ın emriyle özel bir soruşturma yürütmüştür. Ama bu soruşturma
       Mumcu'nun ölümünden sonra olayı aydınlatmak için değildir. Uğur Mumcu
       Dışişleri Bakanlığına alınan zırhlı araçlarla ilgili skandal dosyaları gün
       ışığına çıkarttığındaÖzal, emrindeki istihbarat biriminin elemanlarına
       Uğur Mumcu'nun mali ve sosyal durumunun araştırılarak bir rapor

--- Sayfa 161 ---
hazırlanmasını emretmiştir. Yöni Uğur Mumcu özel dosyasını istemiştir.Bu
       olay Uğur Mumcu tarafından öğrenilmiştir. Evet isteyen kendi istihbarat
       servisini kurmaktadır. Yeterki gücü olsun. Ne de olsa özel istihbarat
       kurumları geleneği siyasilerimizdeki bir büyük hastalıktır ve bu
       hastalığın tedavisi olan demokratikdüzene geçiş için Türkiye'nin daha
       epey yol alması gerekmektedir.
       Turgut Özal'ın bu istihbarat birimi daha sonra iktidiar değişikliğinde
       Özal ile düşman kardeşleri oynayan dönemin Başbakanı Süleyman Demirel'in
       talimatıyla İçişleri Bakanı İsmet Sezgin tarafındanlağvedilmiş ve burada
       görev alan kişilerbaşka birimlere dağıtılmıştır. Bu konudaki açıklamayı
       1992 yılında İçişleri Bakanı İsmet Sezgin yapmıştır. İşte bu dönemin
       ardından Uğur Mumcu suikastiyle ilgili olarak Özal'ın açıklaması
       ilginçtir. Mumcu suikasti sırasında bu birim dağıtılmış gözükmektedir.
       Yani Cumhurbaşkanı sadece MİT ve Emniyet'den bilgi almaktadır. Ama
       konuşmasında onların verdiği raporlara aykırışeyler dile getirmektedir.
       Ancak daha ilginci buna yanıt olarak Başbakan Sülayman Demirel'in
       açıklamasıdır. Demirel :
       " MİT bana bağlı, bilgiler bana geliyor. Ben MİT'in bana doğru bilgiler
       getirdiğini biliyorum." demiştir.
       Evet Demirel-Özal kavgasının bir başka boyutunda MİT yine polemiklerin tam
       ortasında kalmıştır. Herkes kendi istihbarat servisiniisterken, Türkiye
       ve Türk halkı için çok önemli bir kurum olan MİT, arada kaynayıp
       gitmektedir.
       MUAMMER AKSOY'UN KATİLLERİ MİT RAPORUNDA
       İşte tam bu sıralarda MİT, Türkiye açısından çok büyük önem taşıyan bir
       istihbaratını Başbakan Süleyman Demirel'e sunar. Bu istihbarat ne midir?
       Türkiye'debir kasırga gibi esen "Faili Meçhul Cinayetler" konusunda
       tetiği çeken ellerin bir kısmını gösterenlistedir. İşte bu listede
       Atatürkçü olduğu için öldürülen Prof. Dr. Muammer Aksoy'un katil
       zanlılarının adı ve hangi ülkenin adamları olduğu yazılıdır. İsterseniz bu
       raporun listesini önce birlikte okuyalım, sonra da değerlendirelim:
       "TÜRKİYE'DE İRAN İSTİHBARAT SERVİSİ VE İRAN DESTEKLİ TERÖR
ÖRGÜTLERİNİN
       GERÇEKLEŞTİRDİĞİ EYLEMLER:
       -24. 7.1985 'de Ankara'da Ürdün büyükelçiliği 1. katibiZiyad Sati'nin
       öldürülmesi. İslami Cihat tarafından üstlenilmiştir . Failleri tespit
       edilememiştir.
       -23. 12. 1985'de İstanbul'da İran karşıtı Nezhet-i Mukavemet -i Milli
       örgütü mensubu Albay Hadi Azizi Muradi 'nin öldürülmesi. İran istihbarat
       servisince gerçekleştirildiği değerlendirilmektedir.
       -19.8.1986 'da İstanbul'da İran rejimi karştı Binbaşı Behruz Şahverdilu
       'nun öldürülmesi. İran isttihbarat servisince gerçekleştirildiği
       değerlendirilmektedir.

--- Sayfa 162 ---
-24.10. 1986 'da İstanbul'da İran rejimi karşıtı Şahbur Bahtiyar örgütü
       mensubu Albay Ahmet Hamit Münferit 'in öldürülmesi. İran istihbarat
       servisince gerçekleştirildiği değerlendirilmektedir.
       -29.11.1986 da Hizbullah örgütüne mensup 4 Şahsın 97.5 kilo C-4 tahrip
       kalıbını Türkiye'ye sokarken yakalanması . Hizbullah mensuplarınca
       Türkiye'de bir takım eylemler gerçekleştirmek amacıyla getirilmiştir.
       -28.8.1987'de Irak istihbarat servisine hizmet eden İran'lı Hasan
       Mansuri'nin öldürülmesive Irak'lı Menhal Muhammed Fadel'in yaralanması.
       İran istihbarat servisince gerçekleştirildiği değerlendirilmektedir.
       -23.10.1988'de HMÖ mensubu Abdulhassan Mojtehatzadeh'in İstanbul'dan
       İran'a kaçırılırken Erzincan'da otonun bagajında yakalanması. İran
       istihbarat servisince gerçekleştirildiği değerlendirilmektedir.
       -25.10.1988'de Suudi Arabistan'ın Ankara Büyükelçiliği 2. sekreteri
       Abdülgani Bedevi'nin Ankara'da öldürülmesi. İslami Cihat tarafından
       üstlenilmiştir. Faillleri tespit edilememiştir.
       -16.10.1989 da Ankara'da Suudi Arabistan'ın Ankara Büyükelçiliği muhasebe
       müdürü Abdurrahman El Şiravi'nin yaralanması. İslami Cihat tarafından
       üstlenilmiştir. Failleri tespit edilememiştir.
       -14.1.1990'da Ankara'da Suudi Arabistan Büyükelçiliği 2. sekreteri
       Abdülrezzak Kashmeri 'nin otosuna patlayıcı yerleştirilmesi. İslami Cihat
       tarafından üstlenilmiştir failleri tespit edilememiştir.
       -31.1.1990'da laiklik yanlısı Prof. Dr. Muammer Aksoy'unAnkara'da
       öldürülmesi. İran İstanbul Baş Konsolosluğu'nda görev yapıp ayrılan Ahmet
       Aghıgi ve Hasan Keshani adlı iki İranlı diplomatın eylemde rol aldığı
       hassas bir kaynaktan öğrenilmiştir. Gözaltında bulunanMehmet Ali
       Şeker'in ifadesinde ise Muammer Aksoy'un kendi gruplarınca öldürüldüğü
       hususu yer almaktadır.
       -12.3.1990'daİran İslam Cumhuriyetinin Mevcut rejimini benimseyerek
       aynı düzeni ülkemizde gerçekleştirmek isteyen ve İran İstanbul Baş
       Konsolosluğu ile teması olan bir grubun İstanbul'da yakalanması. Abdullah
       Turgut liderliğinde 39 kişi yakalanmış ve çeşitli marka ve çapta
       tabancalar, kalaşnikof otomatiksilahlar , av tüfekleri ve patlayıcı
       yapımında kullanılan malzemeler ele geçirilmiştir.

       -14.3.1990'da İstanbul'da HMÖ mensubu Muhammed Reza Akhavan Cem'in
       yaralanması. İran istihbarat servisince gerçekleştirildiği
       değerlendirilmektedir.
       -29.1. 1991'de İzmir'de ABD askeri tesislerine yönelik saldırı. Hizbullah
       tarafından üstlenilmiştir failleritespit edilememiştir.
       -26.3.1991'de Ankara'da Irak'ın Ankara Büyükelçiliği ticaret ataşesi Kays
       El Faysal'ın yaralanması. İslami Cihad tarafından üstlenilmiştir.Failleri
       tespit edilememiştir.
       -28.12.1991'de Ankara'da Mısır Büyükelçiliği ateşesi Abdullah Hossein Al

--- Sayfa 163 ---
Khoraby'nin yaralanması ile ABD Tuslog görevlisi Vicktor Marwik'in
       ölmesine neden olan otomobillerin bombalanması. İslami Cihad tarafından
       üstlenilmiştir. Failleri tespit edilememiştir.
       -7. 3 . 1992 Ankara- İsrailli Büyükelçilik güvenlik şefi Ehud Sadan 'ın
       otosuna patlayıcı yerleştirilmesi. İslami Cihad (İslami İntikam) örgütü
       üstlenmiştir.
       -4.61992 İstanbul'da HMÖ mensubu Ekber Ghorbani (Mansur Amini Madiseh 'in
       kaçırılarak öldürülmesi. HMÖ mensupları tarafından şahsın Müfreze 5000
       tarafından kaçırıldığı iddia edilmektedir. İran istihbaratservisince
       gerçekleştirildiği tahmin edilmektedir.
       -24 .12.1992 tarihinde İstanbul Yeniköy'de tarihi Osman Reis Camiine bomba
       konması sonucu tahribat meydana gelmesi. İslami Cihad tarafından
       üstlenilmiştir. Asıl hedefin başka bir yer olduğu yanlışlıkla caminin
       bombalandığı örgüt tarafından açıklanmıştır.
       -26 .12.1992günü İstanbul'da Drefşi Kaviyani örgütü (Milli Bayrak)
       mensubu Abbas Golizadenin evinin önünden kaçırılması. Halen gözaltında
       bulundurulan Ali Şeker'in ifadesinde bir minübüs ile Şahsı kaçırdıkları,
       Yalova'da İran istihbarat Bakanlığı mensuplarına teslim ettikleri
       belirtilmektedir.
       -24. 1. 1993 günüUğur Mumcu'nun otosuna bomba konularak öldürülmesi.
       İslami Kurtuluş Örgütü, İslami Cihad, İslami Büyük Doğu Akıncılar Cephesi
       (İBDA-C) gibi gruplar üstlenmiştir. Araştırmalar sürmektedir.
       -26. 1.1993 tarihinde jak Kamhi'nin aracına silahlı saldırı teşebbüsü .
       Olayla ilgili üç Türk yakalanmış olup bunlardan Can Özbilen ve Osman
       Erdemir'in çeşitli zamanlarda İran'a giriş ve çıkışları tespit
       edilmiştir."
       RAPORA RAĞMEN HİÇ BİRŞEY YAPMADILAR
       Evetişte size bir liste ve bir çok cinayetin yanı sıra Muammer Aksoy
       cinayeti ile ilgili bulgular ve bir MİT raporu. Öldürülenlerinlistesi
       bir başka ülkenin Türkiye üzerinde nasıl rahat terör yaratabildiğinin de
       göstergeleri arasında yeralıyor.
       Sizce ülkeyi yönetenler bu MİT raporunu aldıktan sonra nasıl
       davranmalıdırlar? Ya da nasıl davranmışlardır? Öyle Amerika'nın, Libya'ya
       yaptıklarını falan örnek almanıza gerek yoktur. Türkiye'degeçişte bu tür
       olaylarda gücünü tam anlamıyla gösterebilmiştir. Ama o sıralarda
       gösterecek gücü vardır. Ve o güç siyaseten gerçekten çok güçlü insanlar
       tarafından kullanılmaktadır. Örnek mi işte daha önceki sayfalarda size
       anlattığımız Von Papen'e suikast girişiminin ardından sergilenen tutum.
       Bugünün dengelerpolitikasında ise yapılanlar sadece ve sadece "Kollama
       diplomasisidir". Bana nereden ne gelecek, ben adım attığımda ne yapacağım,
       neyle karşılaşacağım? Sonuçta ne kazanacağım ne kaybedeceğim? Bu
       tartışmalar sırasında Türkiye'nin terör ile bugün ulaştığı noktada,
       istihbarat örgütünüz dünyanın en güçlü örgütü olsa ne olacaktır? Bu

--- Sayfa 164 ---
istihbaratların gereğini yerine getirecek bir siyasi oterite mevcut mudur?
       Türkiye'de böyle bir siyasi güç ne yazık ki yoktur. Türkiye'nin 1970'li
       yılların başından buyana yaşadığı olaylar bunun göstergesi değil midir?
       Bunların tam tersi bir komplo ile Türkiye karşı karşıya ise; yani MİT ,
       İran ile Türkiye'yi birbirine kırdırmak isteyengüçlerin etkisinde
       kalarakbu raporları düzenledi ise o zaman neden MİT bunlardan
       temizlenmemektedir? Bu sorunun yanıtı da verilemiyor. Ancak İran konusunda
       MİT'inraporlarını doğrulayan pek çok gelişme hem Türkiye'de, hem de
       Dünya'nın pek çok ülkesinde delillendirilmiş bulunmaktadır. Kaldı ki MİT
       raporundahem Uğur Mumcu, hem de Muammer Aksoy gibi iki önemli adın
       katillerine ilişkin listeye İran'ın adının konması bir anlam taşısa
       gerektir. Ama bu anlayan ve gücü olan için geçerlidir. Bundan kastımız da
       İran ile savaş değildir. Ama İran bu olaylarla ilgili Türkiye'de kan
       dökmüş ise bunun hesabının sorulması gerekmektedir. Bunun yollarını da
       bilmek gerekmektedir . Güçlü devletler bunların gereğini yerine
       getirmektedirler. Çünkü onların Uğur Mumcu gibi Muammer Aksoy gibi
       insanlarını yitirmeye tahammülleri yoktur.
       GÜÇLÜEKONOMİ, GÜÇLÜ DEMOKRASİ, GÜÇLÜ İSTİHBARAT
       Türkiye demokratikleşemediği, kurumsallaşamadığı, kaynaklarını doğru
       dürüstkullanıp ekonomik açıdan büyüyemediği için hiç bir şey
       yapamamaktadır. Siyaseti ise siyasetçisinin ilkesiz yapısı, korkaklığı
       yüzünden ülkeyiyönetecek büyüklüğe ulaşmamaktadır. Türkiye; işadamı ,
       asker, bürokrat üçgeninde oluşan güç merkezlerinin çekiminde üretmeye
       çalıştığı politikalarla aradığı siyasi istikrarı bulmak bir yana ,
       elindekilerden de olmaktadır.Bunun istihbarata uzantısında ise
       kurumlaşamayan, üretemeyen , pısırık ya da istihbarat ile ilgisi olmayan
       sivil örgütlenmelerden uzak, askeri oluşumlarortaya çıkmaktadır.
       İstihbarat siyasi güç ile doğrudan ilgili bir yapılanmadır. Bu siyasi
       sıkıntılar bugünAmerikayı bile etkilemektedir. Çünkü ekonomisi,
       demokrasisi ve sosyal düzeniyle büyük sıkıntılar yaşamaktadırlar. CIA'nin
       1995 yılında Başkanlığına getirilenve Türkiye de MİT ile de görüşmeler
       yapan John DeutchCIA'nin iyi yetişmiş gizli ajan sıkıntısı çektiğini
       belirtmektedir. Ajanlığın CIA'ın en itibarlı görevi olduğunu belirten
       Deutchbu ajanların kullanım sahalarını ise şöyle açıklar:
       " Düşman ve denizaşırı hükümetler hakkında bihlgi edinme, gerilla grupları
       ve uyuşturucu mafyaları "
       Ancak CIA'nın bu alanlarda çalışacak eleman bulamaması da Deutch
       tarafından şuna bağlanıyor:
       " CIA'nın bu alanlarda çalışan ajanlarının büyük kısmının kimlikleri
       ortaya çıktı.Yakalandılar. "
       Yani dünyanın en gelişmiş gizli servisi de olsanız, yaptıklarınız ve
       kullandığınız elemanlar gizli kalmamaktadır.
       MİT KALİTELİ YÖNETİCİ SIKINTISI ÇEKİYOR

--- Sayfa 165 ---
MİT'in nitelikli ajandan daha çok, uzun yıllar sıkıntısını çektiği en
       önemli yönetsel sorun, niteliklive istihbarat olayını kavrayabilmiş
       yöneticiproblemidir. Bu uzun yıllar asker gölgesinde ast-üst,
       terfi-tayin ikilemi arasında bir türlü çözümlenememiştir. Bu açmaz 1994
       yılından sonra kırılmıştır. Teşkilat şemasında 1995'e kadar ki yapılanma
       şu şekilde oluşmuştur.
       Müsteşar en tepededir. Yetkileri mutlak ve tartışmasızdır. İç hizmet
       yönetmeliği her konuda onu en etkin kişi kılmıştır. MİT'in sorumlu olduğu
       kişiler ve makamlar ise Cumhurbaşkanı, Başbakan, Genelkurmay Başkanı ile
       Milli Güvenlik Kurulu ve Genel Sekreteridir .Onun altında ise ona karşı
       sorumlu bulunan isteğe uygun olarak doldurulan ve sayısı belirlenen
       Müsteşar Yardımcılıkları bulunmaktadır. Bunların altında ise İç
       İstihbarat, Dış İstihbarat,ETİ olarak adlandırılan Elektronik
       İstihbarat - Bilgi İşlem- Dökümantasyon, Pisikolojik İstihbarat, İdari
       İşler olarak adlandırılan diğer birimlerdeki Genel Müdürlük statüsündeki
       Başkanlıklar ile yine aynı konumda bulunan Bölge Başkanları bulunmaktadır.
       Bunların dışında ise Ekonomik İstihbarat Başkanlığı gibi ihtiyaca göre
       şekillenen ve yapıları ile sayıları belirlenen Daire ve Şube Müdürlükleri
       oluşturulmuştur.
       MİT yasasıyla bir deMilli İstihbarat Koordinasyon Kurulu çalışmaya
       başlamıştır. MİT Müsteşarı'nınBaşkanlığında Milli Güvenlik Kurulu Genel
       Sekreteri veya Yardımcısı, MAH Dairesi Başkanı (İstihbarat Başkanı),
       Genelkurmay İstihbarat Başkanı veya Yardımcısı ile bakanlıklardan gelen
       istihbarat uzmanı görevlilerden, diğer istihbarat birimlerinin
       temsilcilerinden ve MİT Müsteşarı'nın toplantıya çağıracağı kişilerden
       oluşan kurul,durum değerlendirmesi yapıp, strateji belirlemektedir.
       Ancak bu kurul çok önemli işlevlerin yerine getirilmesi ve istihbaratın
       değerlendirilmesi açısından yaşamsal önem taşımasına karşın, 1992 ile 1995
       yılları arasında toplantılarakatılanların ilgisizliği - yetersizliği
       nedeniyle toplanamamıştır. Bu tarihten önce yapılantoplantılarda da
       yetki ve statüko tartışmaları yüzünden uygun kişilerin katılamaması
       nedeniyleyine sonuç alınamamıştır.Bu kurum çalıştırılmazken, İçişleri
       Bakanlığı bünyesinde oluşturulan bir değerlendirme kurulu, ilgisiz ve
       yetersiz kişilerin katılımı ile bu boşluğu doldurmaya kalkmıştır. Sonuç
       ise Türkiye'nin istihbarattaki koordinasyon eksikliği ve zaafını ortaya
       çıkarmıştır. Buna en acı örnek Elazığ ve Bingölarasında yıtırdığimiz 35
       erimizdir.
       Bingöl'de PKK'lıların yol kesme eyleminde bulunacakları önceden
       haber alınmıştır. Eylem haberi Bingöl'e eylem için gizlice geçmeye çalışan
       bir terörist'in Genç köprüsünde açlıktan fenalaşması sonucu ele geçmesi
       üzerine yapılan sorguda öğrenilir. 35 erimizin öldürülmesi olayından bir
       hafta önce gelen bu bilgiye göreElazığ, Palu İlçesi kırsalında 300
       civarındaki PKK militanının Bingöl yöresine geçerek, Üçkaya, Haziran,

--- Sayfa 166 ---
Aşağıköy, Kurudere ve Atapark Köyleri civarındaki mezralarda barınmaya
       başlamışlardır. Hatta bu gruptan kişilerin ellerindeki silahlarla birlikte
       hangi evlere gelerek yiyecek aldıkları dahi saptanır. Bingöl İstihbarat
       Şube Müdürlüğü 21.3.1993 gün ve 93/135 Sayılı yazısıyla haberi (A) teyitli
       olarak, yani kesine yakın bir kaynaktan öğrendiğinibelirterek, ilgili
       birimlere bu arada il jandarma komutanlığına ve güvenlik komutanlığına
       bildirir. Ayrıca 24.5.1993 gün ve 341 sayılı Emniyet Genel Müdürlüğü
       günlük istihbarat bülteni ile teyitli haber olarak ilgili makamlar
       haberdar edilir. Yani olaydan önce istihbarat organları bunu haber alıp,
       icra organlarına bildirmiş olmasına rağmen, önlem alması gerekenler buna
       kulak asmayıp, iyi değerlendiremedikleri için üzücü katliam
       gerçekleşmiştir. Kesileceği belirtilen yola çıkarılan askerlerin ellerine
       silah, yanlarına koruyucu ve üstlerine güvenlik talimatlarında yazılı olan
       ve uyulması emir gereği bulunan koruma amaçlı helikopter dahi
       verilmemiştir. Bunun tek nedeni istihbaratın değerlendirilememesi ve
       gerekenlerin gerektiği zaman yapılamamasıdır. Birimler arası
       koordinasyonsuzluk hat safhadadır. Çünkü ilgili koordinasyon kurulu
       çalıştırılamamaktadır. İstihbaratın nasıl değerlendirileceği
       bilinememektedir.Oysa dünyada istihbarat alanında en önemli olay alınan
       bilginin gereğinin yerine getirilmesidir. Bu da ancak koordinasyon ve
       karar alma mekanizmalarının sağlıklı çalıştırılmasıyla sağlanabilir.Bu da
       ne yazıkki Türk istihbarat birimlerindeki en temel eksik olarak orta yerde
       durmaktadır.
       1965 yılında çıkartılan yasa MİT içindekiyeni düzene ayak uydurma ve
       teşkilatlanmaçabaları arasında yürürlüğe girmiştir. Yasa 1983 ardından
       da 1995 yıllarında yapılan değişikliklerekadar aynı kalmıştır.
       MİT'İN GEDİKLİSİ ZİYA SELIŞIK
       1965 yılında yasa çıkarken MAH Başkanıteşkilatın içinden gelen ve
       bünyeyi çok iyi tanıyan Ziya Selışık'tır. Uzmanlığı istihbarattaki
       büyüklüğünden olmasa da, ilk öğretmenlerden oluşu ve teşkilatı avucunun
       içi gibi bilmesinden, insanları iyi tanımasından kaynaklanmaktadır. Pek
       çok Müsteşarın ardında gölge gibi çalışmıştır. 1966 yılına kadar ki
       hizmetlerinde bu özellikleri nedeniyle tartışılan adlardan birisi
       olmuştur.
       Selışık ile ilgili olarak dönemin Başbakanlarından Süleyman Demirel şu
       izlenimlerini aktarmaktadır:
       " Rahmetli Ziya Selışık, MAH reisi idi. Yani MİT değilde MAH'tır o zaman.
       Ve gelir bana her hafta istihbarat raporu verirdi. Enteresan bir adamdı,
       çok iyi yetişmiş bir istihbaratçı. Bir de böyle resmi konuşmazdı. Tatlı
       tatlı sohbet eder gibi konuşurdu. Herhangi bir rahatsızlık ,huzursuzluk
       vesaire anlamında haberi varsa ' İyi saatteolsunlar şöyle düşünüyor'
       falan diye bilgi verirdi. Boyuna ' İyi saatte olsunlar...İyi saatte
       olsunlar'.. Allah , Allah.. ' Bu iyi saatte olsunlar kim acaba?' Ben

--- Sayfa 167 ---
verdiği bilgilerden çıkardım bir şey... Ama sonra sordum:
       ' Ziya Bey, bu iyi saatte olsunlar, cihet-i askeriye tarafı mı dedim. '
       Evet ' dedi.'O işte..."
       Bu dönemde MAH 'da olduğu gibi MİT'in oluşumunda , eğitiminde veeleman
       yetiştirilmesinde elde yeterli kaynak olmadığından usta çırak ilişkisi
       geçerlidir. Ağabeyler yenilere istihbaratın inceliklerini deneyimlerinden
       yola çıkarak aktarırlar. Sistem yoktur. Ekol yoktur. En temelde teknik
       olanak ve para da yoktur.
       Selışık 'dan sonra, kısa bir süre için göreve gelen Avni Kantan, yasanın
       çıkması nedeniyle ilk MİT müsteşarı olarak9 ay görev yapmıştır.
       Kantan'dan sonra MİT Müsteşarlığına 1966 dan 1971 yılına kadar Fuat Doğu
       gelmiştir.
       TÜRK CASUSLARIN EN ÇOK PARA KAYBETTİRENİ: NAHİD İMRE
       Bu dönem bir askeri darbe ve pek çok olayla oldukça hareketli geçer. Bu
       olaylardan birisi Türk ve Batılı gizli servisler açısından çok önem taşır.
       Skandalın adı Nahid İmreolarak tarihteki yerini alır.
       1968 yılı Ekim ayında NATO'da ortaya çıkartılan bir dizi casusuluk olayı
       bütün NATO'yu ama en önceAlmanları ve Türkiye'yi sarsmıştır.
       Bu casusluk olayında baş kahraman, bir Türk diplomatı olan Nahit İmre'dir.
       İmre, NATO'nun Brüksel'deki karargahında Mali Başkontrolör olarak görev
       yapmıştır. Uzun yıllar Doğu Bloku ülkelerinebilgi sattığı anlaşılmıştır.
       Yakalandığında İmre'nin çantasında 1500 adet belge içeren mikrofilm
       bulunmuştur. Çünkü film karesi başına para almaktadır. İmre bu filmleri
       fotoğraf merakı nedeniyle çektiği gibi bir yalana sığındıysa da buna
       kimseyi inandıramamıştır. Çünkü çantasındaki mikrofilmlerde yeralan
       belgeler NATO için yaşamsal önemdedir.
       İmre'yi Türkiye'de havaalanında karşılayanistihbarat görevlileri almış,
       sorgulamış ve mahkemeye sevketmişlerdir. İdam cezasına çarptırılan Nahit
       İmre 1974 affından yararlanarak cezası 16 yıla inince, 1985 yılında
       cezaevinden çıkabilmiştir. İmre 1994 yılında ölmüştür. İmre bu alanda
       Türklerden Doğu Blokuna bu denli önemlibilgileri sattığı bilinen tek
       casustur. Bu olayla bağlantılı olarak yine Brüksel'de Romen İkinci Katibi
       Marin Tincucasusluk yaparken suçüstü yakalanmıştır..
       SOĞUK SAVAŞ'INACIMASIZ CASUSLUK ÖYKÜLERİ
       Sıcak savaşlar bitmiştir ama casusların savaşları ölümlerden bile
       sonrasına uzar, devam eder gider.
       Bu savaşlar arasında da hep ince dengeler ve ayarlar söz konusudur.
       Örneğin İmre olayıyla birlikte ortaya çıkan skandalın kahramanlarından
       Romen katip Martin Tincusuçüstü yakalandığı halde, Belçika-Romanya
       ilişkilerine zarar verilmemek gayesiyle, PersonaNon Grata ( İstenmeyen
       kişi) ilan edilmemiş, 29 Ekim 1968'deBelçika' yı terke davet
       edilmiştir.Tincu'nun casusluk yaptığının resmi bildiride yeralmamasına
       karşın, bir gizli hücre oluşturmaya çalıştığı bilinmektedir. Casusluk

--- Sayfa 168 ---
dengeler üzerinde oynanan tehlikeli bir iştir. Alman gizli serviside o
       zamanlar bu ve benzeri pek çok skandal ile boğuşmak gereği duymuştur.
       Bunların hepsi işin doğasından gelen sorunlardır.
       Burada yeri gelmişken Nahit İmre olayıyla ilgili biraz daha derine inmekte
       yarar vardır. Çünkü bu olay casusların, istihbaratçıların karşı gruplar
       tarafından nasıl ele geçirilip kullanılabileceklerinintipik bir
       örneğidir. Onların satın alınışları ve avlanıp kullanıldıklarıbu öykünün
       içinde saklıdır.
       Aslında hemen bütün istihbarat teşkilatlarındaki çözülmelerin ana
       noktaları bu olayın içinde bulunmaktadır. En önemli şeyler zaafların
       ortaya çıkardığı, güç ve para arayışlarıdır. Nahit İmre olayını bir de bu
       cepheden gözlemekte yarar vardır. İmre cinsel sorunları olan ve iktidar
       peşinde koşan, bir ezik adamdır. Romenlerin onu ilk avlayışları o dönemin
       Ankara'sında Gölbaşı Sineması'nın yanındaki saunada olur. Teşhirci
       özellikleri ile bir Romen'in dikkatini çeken İmre ile bağlantı kurulur ve
       sonrası çorap söküğü gibi gelir. Burada asıl etken İmre'nin aile
       yaşantısındaki sorunlardır.
       Nahid İmre Balıkesir'libir aileye mensuptur. Eski DP Milletvekillerinden
       ve BütçeKomisyonu Başkanlarından Halil İmre'nin yeğenidir. Galatasaray
       Lisesi'ndeokumuş bilgili bir memurdur. Dışişleri Bakanlığının İktisadi
       İşbirliği Teşkilatı kurulunca, oraya girer. 1951'de Paris'e tayin edilir.
       1957 ye kadar oradaİktisadi İşbirliği Teşkilatı memuru olarak çalışır.
       Paris'dekimemuriyeti sırasında devlete ait olan bir parayı üzerinde
       taşırken sokakta iki zenci karşısına çıkmış ve kendisini yaralayarak
       cebindeki bu paraları çalmıştır. İddia soruşturulur. İmre'nin bu paraları
       bizzat harcayıp bu yalanı uydurmuşolması ihtimali üzerinde durulur. Ama
       İmre'yi suçlayacak bir delil bulunamamıştır.1957 yılında merkeze tayin
       edilen İmre, Ankara'da 7 yıl geçirir.
       Eşi Şarika, Macar asıllı güzel bir kadındır. Ankara sosyetesinde isim
       yapmıştır.Ancak karı kocanın arasına kara kedi girer, ayrılırlar. Bu
       evlilikten olan ikierkek çocuğun bakımı Nahid İmre'nin üzerine kalır.
       1960 yılında İktisadi İşbirliği TeşkilatıMaliye Bakanlığına geçince
       Nahid İmre de, bu bakanlığınmemuru olur. Hazine Genel Müdürlüğüne bağlı
       Genel Müdür Yardımcısı olarak çalışmaya başlar.
       1964 yılında politik torpilleri sayesinde talih İmre'ye güler. O yılın
       Ağustos ayında Roma Mali Müşavirliğine atanır. Bu atama onun ailevi
       durumunu da düzeltir. O yıla kadar İmre'den ayrı kalıp kendine göre bir
       hayat yaşamayı tercih eden Şarika Hanım, yuvaya dönmeyi kabul eder.Nahid
       ve Şarika İmre, yolculukları arifesinde yeniden evlenirler.
       İmre ailesinin Roma'daki günleri arasındaöyle önemli sayılacak bir olay
       yaşanmaz. Fakat Nahid İmre, üç yıllık süresi sona erdikten sonra 1967 nin
       Eylül'ündemerkeze dönünce aile içindeki geçimsizlik tekrar başlar. İmre
       Maliye Bakanlığında kalsa dış memuriyete atanmak için 3 yıl daha

--- Sayfa 169 ---
bekleyecektir. Bunu hesaplayarak dışardabaşka bir iş aramaya başlar..
       NAHİD İMRE NOTO'DA
       1968 başındaNATO memurluklarından üst düzey bir mali müşavirlik için
       eleman aranmaya başlanır. Bunun için Türkiye'ye de başvurulur. NATO'dan
       gelen yazı üzerine Maliye Bakanlığı adaylar arasındanNahid İmre'yi
       tavsiye eder. NATO yöneticileribu tavsiyeye uyarlar. İmre 1968 Şubatında
       memuriyetten izinliolarak üç yıllık bir anlaşma ile bağlandığı
       Brüksel'deki görevine atanır.
       Aylık olarak İmre iki bin dolar almaktadır.
       Nahid İmre, NATO hiyerarşisi içinde en yüksek memurlardan biridir.
       Kendisininçalıştığı görevli sınıfına A 7 rumuzu verilmiştir. NATO'nun
       yönetim bütçesinden tamamen kendisisorumludur. Bunun yanında askerî ve
       enfrastrüktür harcamalarınkontrolü kendisine bırakılmıştır. Yani Batı
       savunma sisteminin kasası görevindedir.
       Skandal patlak vermeden bir süre önce Nahid İmre, NATO Genel Karargâhının
       Malî Başkontrolörüolarak, kendisine gelen ödeme belgelerini
       imzalarken yatırım projelerinin orijinallerini görmek istemiştir. Buna
       gerekçe olarak da, projelerle giderler arasında tam bir ahenk bulunup,
       bulunmadığını bilmek zorunluğunu ileri sürmüştür. Ancak bu davranışı NATO
       istihbaratservislerinin şüphesini çeker. Üstelik de İmre sinirli her
       zamankinden daha fazla içkiiçen ve borçlu olduğundan sık sık yakınan bir
       adam olmuştur.
       NATO Genel Karargâhının Malî İşler Başkontrolörü İmre'nin, çok önemli bazı
       belgelerin fotoğrafını çektiği, göreve başladığından 8 ay sonra, 12 Eylül
       1968 günü NATO'nungüvenlik memurları tarafından saptanır. İmrenin
       bürosuna gizlice konan kamera, İmre fotoğraf çekerken yaptığı işleri
       saptar. İmre'nin bir süre daha belgelerden fotoğraf çekmesine göz yumulur
       ve İmre yakalanır.
       Nahidİmre'nin Türkiye'ye getirilmesinden sonra bir Alman Amiralinin
       şüpheli şekiIde ölmesi ya da intihar ettiğinin söylenmesi, casusluk
       iddialarını alevlendirir.Çünkü Amiral'in Sovyetler hesabına casusluk
       yaptığı kesin belgelerle ispatlanır. AIman Amirali Lüdke, yakın zamana
       kadar NATO genelkarargâhının Lojistik ve İkmal Planlama Dairesi
       Başkan Yardımcılı' ğınıyapmıştır. Onun ölümünü yeni intiharlar izler.
       Böylece Sovyetler Birliği hesabına casusluk yapan geniş bir şebekenin
       varlığı ortaya çıkar. Bu dönem bir dizi seri casusluk olayıylaortalık
       sarsılır. Bütün bu olayların aynı zaman dilimine rastlaması ilginçtir.
       ALMAN GİZLİ SERVİSİ ÖLDÜREREK İNTİKAM ALIYOR
       Lüdke'nin öldüğü gün Alman gizliistihbarat servislerinin ikinci adamı
       olan General Wendland, Münih'tekibürosunda bir tabanca ile vurulur.
       Bu olayları bir zaman akışında tasnif edersek:
       Nahid İmre Brüksel'de 9 Eylûlde yakalanır.
       Alman Amirali Lüdke; Bonn'da 8 Ekimdeöldürülür. Alman Savunma

--- Sayfa 170 ---
Bakanlığında Ordu Genel Karargâhında Genel Kurmay Sekreterlerinden 48
       yaşındaki bayan Gisela Mock 7 Eylülde tutuklanır. Tutuklanmasından epeyce
       sonra bayan Gisela'nın, gizlibelgelerin fotokopilerini yabancı bir
       ajana verdiğiaçıklanır. Gerçekten de Gisela, tutuklandığı gün söz konusu
       fotokopileri dışardan birisine vermiştir. O birisinin bir Fransız olduğunu
       söyler. Ama aslında bu kişi, Sovyerler Birliği hesabına çalışan bir
       casustur. Casusluk olaylarınınçok sıklaştığı o günlerde bir bayan
       sekreterin bir ajana fotokopi vermesi, basit bir olay gibi
       değerlendirilmiştir ilk bakıştı. Ancak araştırmalar sonucunda. Olayın
       arkasında ilginç bir aşk öyküsü çıkar ortaya. Bayan Gisela dadul
       sekreterlerden biridir.Savunma Bakanlığının lojistik, eğitim ve
       planlama Dairesi'nde çalışan bu sekreter,uzun yıllar hizmet etmiş, bu
       uzun zamandaüzerine hiç şüphe çekmemiş tecrübeli bir calışandır. Daha
       sonra da bu özellikleri bünyesinde toplamayı başarmış bir iyi casus olur.
       15 Ekim'de, Alman İktisat Bakanlığının yüksek memurlarından Dr. Hans
       H. SCHENK,Köln'deki evinde ölü bulunur. İktisat uzmanı kendini
       asmıştır. Veya Alman gizli servisi ortaya çıkardığı casuslardan intikam
       almaktadır.
       16 Ekim'de, Savunma Bakanlığı lojistik ve seferberlik dairesi kurmay
       subaylarından, Yarbay Johnannes GRİM, çalışma masasının başında kendini
       vurur. Üç saat sonra hastanede ölen 54 yaşındaki yarbayın çaresi
       bulunmayan bir hastalığa yakanldığını öğrendiği için intihar ettiğini
       Hükûmet Sözcüsü açıklar.Ancak Yarbay'ın ölümünden önce taş gibi sağlam
       olduğu ortaya çıkar.
       Gene 16Ekimde, Bonn'da Enformasyon Başkanlığında çalışan 52 yaşındaki
       dosya memuru bayan Edealtraud Grapentin çok miktarda uyku hapı alarak
       evinde intihar eder. Bayan Grapentin 1952'den beri bu görevde
       bulunmaktadır.
       21Ekim'de polis, bir açıklama yaparak Dr. H. Gottfried adlı birinin bir
       ay öncetutuklandığını açıklar. Dr.Gotfried, 33 yaşındadır ve Karlsruhe
       AtomAraştırmaları Merkezinde fizikçi olarak çalışmaktadır. Savcı,
       fizikçinin AtomMerkezinde elde ettiği sırları Doğu Almanya Gizli
       İstihbarat Servisine verdiğinin saptandığını bildirir.
       21 Ekimde Savunma Bâkanlığı' nın sivil memurlarından 61 yaşındaki Gerhard
       Böhm, ansızın ortadan kayboluyor. Bir ihbarı değerlendiren polis, Böh'm'ün
       evrak çantası, paltosu ve şapkasını Bonn'daki köprülerden birinin altında
       bulur. Eşyalar karıştırılır ve aralarından bir zarf çıkar. Zarfın içinde
       bir veda mektubu bulunur. Böhm, mektupta ailesine şu mesajı bırakmıştır:
       "Bu şekilde gittiğim için özür dilerim". 31 Ekimde Böhm'ün cesedi de Ren
       Irmağı' nda bulunur. Savunma Bakanlığı'nın sözcüsü, Böhm'ün elinde gizli
       belge bulunmadığıni, terfi edemediğine üzüldüğü için ortadan kaybolduğunu
       açıklamıştır. Ama cesedin ortaya çıkması Bakanlık sözcüsünü yalanlar.
       25 Ekim'de Bonn Hükûmeti, basında çıkan haberlerin baskısı altında yeni

--- Sayfa 171 ---
açıklamalarda bulunmak zorunda kalır. Daha önceleri mülteci olarak Batı
       Almanya'ya sığınan altı fizikçi ve bilim adamının tekrar Doğu AImanya'ya
       kaçtıkları duyurulur.
       Batı Almanya Hava Kuvvetleri' nden uçuş çavuşu Wolf Knoppe'nin aylık
       geliri 1600 marktır. Ama çavuş çok para harcayan biridir. Herkes onun bu
       kadar parayı neredenbulduğuna şaşırır. Pahalı otomobile meraklıdır. 12
       silindirli Maserati marka bir yarış arabası vardır.Çalıştığı üssün
       yakınındaki şehirde üç tane ev kiralamıştır. Üstelik dekendisi,
       Ingolstadt şehri kibarlarının üye olduğu binicilik klübünün
       başkanıdır.Kadınlara düşkündür. Giydiği elbiseleri, Almanya'nın en pahalı
       şehirlerinden olan Düsseldorf'ta, para hovardalarına elbise diken bir
       terzihaneden sağlar. Terzisi ile çalıştığı yer arasında 300 kilometre
       mesafe vardır. Ama provalar için oraya kadar gider.
       Knoppe, iki ortağı ile birlikte, Almanya'daki bir hava üssünden
       Amerika'nın önemlisilâhlarından Sidewinder roketini çalıp Moskova'ya
       yollamıştır. Paraların kaynağıda bu iştir.
       Çavuş Knoppe'nin öteki işbirlikçileri bir mimar olan Ramminger ile
       tesviyeci ustası Linowski dir.
       İginçtir milliyeti ne olursa olsun pek çok çasusluk olayında senaryo
       olarak karşılaşılabilinen bir olaydır yukarıda anlatılanlar.Satın alınan
       yetkililer, özel yaşamlar, eşlerin tutkuları, erkeklerin zayıflıkları...
       bütün bunlar gizliyi elde etmek için kullanılan yöntemler. Bu nedenlerle
       olsa gerek Montesquieu " Casusluk eğer namuslu insanlar tarafından
       yapılabilinen bir iş olabilseydi belki de hoşgörülebilirdi" demiştir.
       CEMAL TURAL DARBE HAZIRLIYOR
       Bu dönemdalgalanmalarla yaşanırken, gizli servisin başına istihbaratın
       içinden gelen ve özel eğitimler de almış bulunan Fuat Doğu getirilir.
       Doğu, Süleyman Demirel tarafından dönemin Cumhurbaşkanı Cemal Gürsel'e
       önerilmiş, kendisini Milli Güvenlik Kurulu seçmiş, Gürsel de bunu
       onamıştır. Getirildiği görevinde, Demirel'e sevgi ve saygı ile bağlı olan
       ama yetiştiği,serpildiği asker ocağından gelen ve Gürsel'den sonraki 5.
       Cumhurbaşkanı Cevdet Sunay'ı aşamayan Doğu,Demirel'in götürdüğü
       istihbaratlar karşısındaki yetirsiz tutumu sonucu, Sunay'ı yeğlemek
       zorunda kalmıştır. Ancak Demirel'e karşı beslenen saygı ve arkadaşlık bağı
       yaşam boyu sürecektir. Doğu uzun yıllardır teşkilattadır. Amerikayı,
       teşkilatı ve yeni gelenleri çok iyi tanımaktadır. Çerkez özelliklerini
       bünyesinde bulundurmuştur. Acımasız ve sert bir istihbaratçı olarak
       tanımlanır. MİT içindeki Çerkez kökenlilerin ağırlıklı olarak bulunması
       geleneğini devam ettirenlerden biridir. O da yetiştirdiği elemanlardan
       Hiram Abas gibi, operasyonlara bizzat katılmasıyla ünlenmiştir. Ateşin
       içine girmeyi sever.
       Tarihler 1969 'u gösterdiğinde MİT Müsteşarı Fuat Doğu, Başbakan Süleyman
       Demirel'e Genelkurmay Başkanı Orgeneral Cemal Tural'ındarbe hazırlığında

--- Sayfa 172 ---
olduğunu bildirir. Gerçi Tural bu girişimini artık açıktan açığa
       yapmaktadır. Örneğin PTT yi ziyaret edip ülkenin haberleşme sistemi dahil
       her konuda eleştiriler getirmekte ve bütün bunları da hiç saklamadan
       basının gözüönünde yapmaktadır. Bu bilgi akışı MİT tarihinde çok önemli
       bir yer tutar.MİT 1960 darbesinde olduğu gibi bu darbe girişimini de
       öncedenhükümete bildirmiştir ve görevini bu anlamda yapmış olmaktadır.
       Demirel o dönem kendisini destekleyen Cumhurbaşkanı Cevdet Sunay'ın da
       oluruyla, olaya müdahale eder ve gerçekten huzursuzluğu belli olan Cemal
       Tural'ıemekliye ayırır. Tural bu sırada uygulamaları konusunda haberler
       yapan Milliyet Gazetesi'nin Ankara Temsilcisi İlhami Soysal'ı da evinden
       çıkarken kaçırtır ve dövdürür. Bu olayın faili olarak da hemen MİT akla
       gelir. Ancak daha sonra olaya karışan kişilerin askeri istihbarattan
       oldukları ortaya çıkar. MİT olayla bir ilgisinin bulunmadığını önce Doğu
       aracılıylaSoysal ve eşine bir özel yemekte ardından da kamuoyuna ilk kez
       resmen açıklamıştır.
       Ordu ile ilişkilerine karşın MİT darbeler zinciri içindealdığı
       istihbaratıhükümete duyurmuştur. Bu kimi zaman olması gereken yasal
       yollardan, kimi zaman ise birebir ilişkilerdenyola çıkılarak
       yapılmıştır. Burada sorun MİT'in bir resmi kurum gibi davranıp, bilgi
       aktarması veya bunun tersini yaparak dedikodu mekanizmalarını harekete
       geçirip bu kanalları kullanarak iktidarlara ulaşmasıdır.1960 darbesi
       aylar hatta yıllar öncesinden hükümete bildirilmiştir. Hükümet iç
       dengeleri, askerin tutumu ve Türkiye'deki mevcut güç dengesi ile iktidar
       liderleri Adnan Menderes ile Celal Bayar arasındaki çekişmeden ve yetki
       kaosu yüzünden buna müdahale edememiştir.
       12 MART VE BALON HAREKATI
       12 Mart 1971 muhtırasına gitmeden önce ordu içindeki cunta hareketleri de
       MİT tarafından hükümete aktarılmıştır.
       12 Mart öncesinde MİT tarafından Demirel'e, 12 Martta etkili olan Hava
       Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Muhsin Batur ile temasta bulunan, ucu
       parlamentoya dayanan bir cuntanın varlığını bildirmiştir."Balon
       Harekatı" adı verilenbu dosya Başbakan Demirel ile birlikte
       Cumhurbaşkanı Cevdet Sunay'a da Fuat Doğu tarafından sunulmuştur. Sunay
       çok sevdiği Batur'a dosyayı iletmiştir. Marmara Köşkünde yapılan bu
       toplantı sırasında darbe girişimiyle ilgili hazırlıklar ad ad ortaya
       konmuş ve cuntanın varlığı cuntanın içinde bulunanlara karşı dile
       getirilmiştir. Cuntanın liderleri arasında yeralan ve Fuat Doğu tarafından
       yüzüne karşı bu hareketleri yönlendirmekle suçlananBatur, savunmaya
       geçerek iddiaları reddetmiştir. Bu öylesine inandırıcı bir savunmadır ki
       Demirel, yıllar sonra bu konuda şunları dile getirecektir:
       "General Batur, cunta ile ilişkisi olduğunun belirlenmesi üzerine Marmara
       Köşkündeçok tutarlı bir konuşma yaptı. Demokratik düzene bağlılığını
       özenle ve inandırıcı biçimde vurguladı. Yapılacak bir şey yoktu."

--- Sayfa 173 ---
Oysa aynı Demirel Cemal Tural'ı emekliye sevketmiştir. Bazen olaylar ya
       insanların gücünü aşmakta, ya da basiretlerini bağlamaktadır. Çünkü Balon
       harekatı adı verilen ve Marmara Köşkündegerçekleştirilen toplantıda Fuat
       Doğu Batur'a derbenin içinde olduğunu ve ilişkide bulunduğu adları yüzüne
       karşı söylemiştir. Bunu Demirel'de dinlemiştir. Batur daha sonra 12 Mart
       darbesinde en etkili ad olacaktır.
       12 MartMİT'in haberdar olduğu, ancak olacağı günü hükümet yerine
       Cumhurbaşkanına ilettiği ve orada da benimsenen bir hareket olur.
       MİT Müsteşarı Fuat Doğu yıllar sonra bunu bir kardeş kavgasını önlemek
       amacıyla hükümete bildirmediğini söyleyerek kendini savunacaktır. Dönemin
       Genelkurmay Başkanı Doğu'yu aramış ve " Biz yarın darbe yapacağız, bunu
       Cumhurbaşkanına iletiniz" demiştir.O da bunu yerine getirmiştir.
       İRAN ŞAHI 12 MARTI NEREDEN BİLİYORDU
       Ancak birileri 12 Martın olacağını çok önceden İran Şahı Rıza Pehlevi'ye
       dahi haber vermişlerdir. Şah bu haberialdığında Dışişleri Bakanı İhsan
       Sabri Çağlayangiliçağırıp " Bir kaç ay içinde ordu Türkiye'de darbe
       yapacak. Hem de sol bir darbe" diyecektir.
       O dönemde MİT ile İran gizli servisi SAVAK arasından su sızmıyor gibidir.
       İran Şahı sınır güvenliğini gözönüne alarak bu tür bir olaydan olumsuz
       etkilenmemek için Türkiye hükümetini uyarmaktadır. MİT bilgisini aktarmış
       ama politikacılar asker karşısındane yapacakları konusunda bir karara
       varamadıkları, daha doğrusu vardıkları karar geri adım atmak olduğu için
       yenilmişlerdir. Süleyman Demirel bu pisikoloji içinde olsagerek yıllar
       sonra " Ordu bizim ordumuz. Vatandaşla askeri karşı karşıya getiremezdim"
       diyecektir.
       12 Mart sonrasında MİT git gide içe dönük faaliyetlerde bulunmaya
       başlamıştır. Ancak bu faaliyetler sırasındadünyada hiç bir gizli
       servisin yapmayacağı hatalar peş peşe sıralanmıştır. İşte bu yüzden 1969
       sonrasında MİT uzmanlarca, daha çok bir polis örgütü olarak
       tanımlanmaktadır.
       MAHİR KAYNAK VAKASI
       12 Mart öncesindeMİT , bir muhbirini cuntasal faaliyetlerde bulundukları
       saptananbir grup sol aydının ve askerin içine sokmuştur. Muhbir
       hareketin içinde sivrilen ve ön plana çıkan Mahir Kaynak'dan başkası
       değildir. Kaynak, MİT içinde görev almamıştır. Yani MİT tarafından
       yetiştirilmemiştir. Ama üniversitedeki görevi sırasında devşirilerek
       kullanılmıştır.Kaynak'ın MİT içine alınması yani sahip çıkılması gizli
       servis trafından deşifre edilmesinden sonradır. MİT, şahsa özel tahsis
       ettiğimakamı, yani "Ekonomik İstihbarat Başkanlığı"'nı zaman içinde
       boşaltarakKaynak'ı da dışlamıştır. Bu görevi daha sonra Kaynak'ın
       yardımcısı yürütmüştür. Kaynakgörevi gereği muhbir ajan olarak
       çalışmıştır.Ancak gizli servis daha sonra onu mahkemede suçladığı
       insanlar hakkında yeterli delil ileri süremediği için, tek çare olarak

--- Sayfa 174 ---
görüp, şahit sandalyesine oturtarak deşifre edecektir. Kaynak içine
       girdiğigrupta o kadar inandırıcı bir kişi olarak tanımlanır ki;
       izlendiklerinden kuşkulandıkları bir toplantı sırasında,kendilerini
       dinleyen teybi ortaya çıkarmak için yapılan üst araması bile Mahir
       Kaynak'a yaptırılır.
       Ancak Kaynak dönemin MİT Müsteşarı Fuat Doğu'nun isteği doğrultusunda -
       kendisi de o zaman karşı koymamıştır- mahkemeye gönderilen bir yazıyla MİT
       ajanı olarak tanımlanıp sicili, yaptığı görevi , aldığı bilgileri
       anlatılır. Ve tanık olarak mahkemece dinlenmesi sağlanır. Bu da onun
       sadece istihbarat adamı olarak değil herşeyiyle bitişini temsil eder.
       Kaynak yıllar yılı bunun acısını çekerek yaşar. Ona göre düştüğü durum
       şudur:
       " Böyle biri için hayat son derece zordur. Çekilmez ölçüde zordur. Bunu
       tahmin edemezsiniz. Bunun insan hayatında yaratacağı bir sürü sonuçlar
       vardır.Mesala katil olsanız bunu pekala savunabilirsiniz de benim
       durumumu toplum içinde savunmak hemen hemen mümkün değildir. Çünkü kalleş
       bir insan, güvenilmez bir insan imajı uyandırıyorsunuz.Bütün toplum size
       böyle bakıyor. Bir aile hayatının içinde yaşadığınız içinçocuklarınıza
       baba olarak vereceğiniz imajı daveremiyorsunuz."
       Mahir Kaynak MİT içinde dışlandıktan sonra Gazi Üniversitesi İktisadi
       İdari bilimler Fakültesinde hoca olur, ders verir. Kaynak ilk derse
       girdiği gün öğrencilerin protestolarına maruz kalmış ve ders yapamamıştır.
       Sonraları Kaynak içine düştüğü durumun sorumlusu olarak gördüğü MİT'i
       hedef alan konuşma ve yazılarıyla çok sert bir muhalefetörneği
       sergilemiştir. bu tutumu halen devam etmektedir. Ancak önceki yılların
       aksine MİT Kaynak'ı 1995 'de kutlanan 68 kuruluş yıldönümü yemeğinebütün
       diğer emeklileri gibi davet etmiştir. Bu Kaynak'ın kendisini zorla da olsa
       MİT'e kabullendirmesi şeklinde yorumlanmaktadır. Bu toplantıda Fuat Doğu
       'nun emekliler adınayaptığı konuşmasının içeriği ve etkileri de dilden
       dile aktarılmaktadır.
       Kaynak'ın da içlerine girdiği aydınlar ile askerlerden oluşan grup, daha
       sonra MİT için işkence lekesi olarak kalacak olaylarda büyük sıkıntılar
       çekmişlerdir. Aralarında Cemal Madanoğlu, İlhan Selçuk, Doğan Avcıoğlu,
       İlhami Soysal gibi ünlülerin bulunduğu pek çok kişiye İstanbul'da Ziverbey
       köşkünde işkence yapılmıştır. Aralarında MİT elemanlarının da bulunduğu
       seçilmişler grubu işkenceli sorgularıyapar. Komuta askerlerin elindedir.
       Bu sorguların açığa çıkmasıile o dönem askerlerince polis gibi
       kullanılan MİT, yine görev yetki ve sorumluluklarının dışında, ama siyasi
       tartışmaların ortasında kalmıştır. Darbeyi yapanlar suçlu iken, başarısız
       olmakla suçlananlar işkencelerden geçmiştir. Ama kurt kanunu böyledir.
       MİT, 1971 muhtırasısonrasında yaşanan bu operasyonlar sırasında da
       yaralar alır. Bu operasyonlara katıldığı iddia edilen MİT görevlileri
       deşifre olunca herkes kimin ne yaptığını anlamıştır. MİT adeta çözülmüş

--- Sayfa 175 ---
bir gizli polis teşkilatıgibi çalıştırılmıştır. Mahir Kaynak, askerlerin
       iki general Muhsin Batur ve Faruk Gürler'e ilişkin suçlamaları mahkemeye
       yansıtmadıklarını belirtmiştir. Bu iki general de sohbetlerinde MİT'i
       değerlendirirken " MİT iyi hoş da , geliyorlar bir şey söyleyip
       gidiyorlar. İspat yok . Sağlam delil yok"demişlerdir. Çünkü onlar
       kazanan tarafta yeralmışlardır. MİT yineyenilmiştir. Çünkü kişilerce
       kullanılmıştır. Mahkemelere dahi yollanan raporları delil kabul
       edilmemiştir. Askerler arasındaki tepişmede ezilenler arasına, gelişmekte
       olan demokrasimiz ileMİT de girmiştir. Bu dönem Ziverbey Köşkü ve Mahir
       Kaynak ile birlikteanılacaktır.
       FUAT DOĞU MİT KAVGASININKURBANI OLUYOR
       12 Mart darbesinin ayak seslerini ilk duyan ve uyarılarını yapan ancak
       darbenin gün ve saatini hükümete bildirmeyen Fuat Doğu ise, darbecilerin
       kurdurdukları Nihat Erim hükümeti tarafından görevinden alınır.
       DoğuPaşa için bu karar şokedici olmuştur. Çünkü kendisine
       güvenmektedir ve daha bir kaç ay öncesinde Ankara'daki evinde Sovyetler
       dahil bütün ülkelerdeki Türk liderlerinitoplamış ve kendince çok önemli
       bir atakta bulunmuştur.
       Erim kabinesinin Başbakan Yardımcısı Albay Sadi Koçaş, MİT'in kendisine
       bağlanmasını istemektedir. Ancak bu istek Fuat Doğu tarafından
       reddedilmiştir. Koçaş buna fena halde kızmıştır. MİT ile ilgili
       değerlendirmelerinde oldukça sert olan Koçaş, o anteşkilatın içinde
       bulunduğu durumu "felaket" olarak nitelendirmektedir.
       Ona göre MİT yapması gerekenleri değil, yapmaması gerekenleri yapan bir
       teşkilattır. Zayıftır ve etkisizdir. Sözleri ağırdır:
       " Teşkilat kendi kanuni görevlerini ikinci plana bırakmış, vazifesi
       olmayan işlerle ve yasadışı eylemlerle uğraşmaktadır."
       Koçaş, söylemlerinde MİT'inyeniden organizesini, iç politikadan
       çekilmesiniistediğini belirtmektedir. Onun da ana amacı MİT'de kendi
       dükalığını oluşturabilmektir. Öyle olmasa bugüne bir şeylerin değişerek
       gelmesi gerekmez miydi? Ancak daha sonra Koçaş bile kendisine MİT'in
       bilgileriaktarmadığından yakınacaktır.
       Bu kavga MİT içinde de kendini göstermekte gecikmez. Koçaş'ı destekleyen
       unsurlar Müsteşar Doğu'ya karşı bir mektup harekatı başlatırlar. MİT
       içindeki bölünme en uç noktalardadır. Ancak her bunalımlı dönemde
       başlatılan bu mektuplu protesto ve kişilik saldırılarının, failleri hiç
       bulunamamıştır. Bu MİT içinde bir hastalıktır. Ancak MİTnedendir
       bilinmez, kendi yarasınıbu konuda halen sarmakta başarılı
       olamamaktadır. Halen her önemli olayın ardından, hatta belli periyodlarla
       bazı MİT personeli tarafından yazıldığı belirlenen ancak adları bilinmeyen
       bu kişilerin, yine MİT içinde hazırladıkları sahte belgeler ve mektuplar
       elden ele dolaşmaktadır.
       Bunun son örneği 24 Ocak 1993 günü katledilen yazar Uğur Mumcu'nun ölümünü

--- Sayfa 176 ---
izleyen günlerde ortaya çıkmış ve RP Grup Başkan Vekili Şevket Kazan
       tarafından meclis kürsüsünden belge olarak sunulmuştur.Bu olay üzerine
       açılan soruşturmada sahte belgenin MİT içinde hazırlandığı ortaya çıkmış,
       ama failleri maçhul kalmıştır.
       Koçaş ile Doğu arasındaki kavga sırasında mektup furyası üzerine yapılan
       araştırmaların sonuçlarına dayanarak, Kocaş ekibinin MİT'in üst düzey
       yöneticileri arasında bulunan Nuri Gündeş,Abdullah Argun, Mehmet Ali
       Kaşıkçılar gibi ünlü adlardan oluştuğu iddia edilecektir.
       Mayıs 1971'in son günleridir. Çankaya Köşkünde toplanan Milli Güvenlik
       Kurulu toplantısına MİT Müsteşarı Fuat Doğu da çağırılmıştır. Doğu
       toplantıda sunuşunu yapmış, tebrikler almış ve gönül rahatlığıyla salondan
       çıkmıştır. Çok başarılıdır...
       Ancak Koçaş daha önce anlaştığı Muhsin Batur ve diğer adlarla birlikte
       Cumhurbaşkanı Sunay'a" Efendim şimdi de izin verirseniz Fuat Doğu'nun
       MİT'teki görevinden alınması meselesine geçelim" diyivermiştir. Koçaş
       bununla da kalmaz . MİT ile ilgili görüşlerini de söyle sıralar:
       "Sıkıyönetim Komutanlıklarımız MİT tarafından kendilerine gönderilen isim
       listelerindeki adamları tutukladılar. Ancak daha sonra MİT askeri
       mahkemelere bu kişilere ilişkin bir tek belge sunamadı. Dosyalarda bir tek
       belge bulunamadı. MİT kurulduğu günden buyana bir tek istihbarat
       yapmamıştır. MİT'in görevlerinin başında stratejik istihbarat gelir. Bunu
       yapabilmek için haber toplayacak, değerlendirecek , istihbarat edip
       gerekli makamlara verecektir. Siyasi işler peşinde koşmak, tertipler
       almak, siyasi akıl hocalığı yapmak, hele hele siyasi ve idari icraatta
       bulunmak görevi yoktur. Kendiliğinden , hattaverilen emirlere aykırı
       olarak icraya karışmak hakkı hiç yoktur. Halbuki MİT sadece demeyeyim ama
       büyük bir çoğunluklabunları yapmakta ve idareyi müşkül ve kanunsuz
       durumlara düşürmektedir."
       Sunay şaşırmış, olayı geçiştirmek istemiş, ancak Koçaş'ın baskını yerini
       bulmuştur. Sunay kaçamayınca, Doğu'yu bir büyükelçiliğe atattırma sözünü
       alarak isteği onaylamak zorunda bırakılmıştır.
       Bu toplantıdan sonra aynı gün Fuat Doğu arkadaşlaryla durum
       değerlendirmesi yapmak için bir araya gelmiştir.Kendinden emindir. Ona
       göre herşey bir süre sonra unutulacaktır. Teşkilat içindeki olaylar
       yatışacaktır.
       Koçaş isteklerini savsaklayacak, kendisi güzel günlerine dönecektir.
       İstihbaratçı olarak tecrübelidir. Bunlarısezinlemiştir.
       Arkadaşlarının temkinliliğini pek de dikkate almamaktadır. İşte bu sırada
       toplantının yapıldığı evin kapısı çalınır. Çankaya Köşkü'nünMİT
       görevlisi Kemal Çelik içeri girer.
       Doğu Paşanın kulağına eğilir, fısıltıyla söyleyeceklerini anlatır.
       Paşa'nın keyfi kaçar.
       Çelik, Doğu'ya daha bir kaç saat önce katıldığı toplantıdan , bravolarla

--- Sayfa 177 ---
yolcu edildiği toplantıdan, görevden alındığına ilişkinkararın çıkışını
       bildirmiştir.
       Kurtlarla dans yine kanlı bitmiştir.
       SADİ KOÇAŞ VE SOVYET BAĞLANTISI
       MİT içindeki hesaplaşmalardan biri daha yaşanmış, tasfiye edilenler
       gitmiş, kalanlara teşkilat emanet edilmiştir. Gelen Müsteşar ise Afyon
       yurtiçi komutanı Korgeneral Nurettin Ersin' dir.
       Doğu'nun meslek yaşamında MİT'ten ayrılarak Lizbon'a büyükelçi atanması
       herşeyin sonu olmamıştır. O teşkilatı sevmiştir, teşkilatta da onu
       sevenler vardır ve birbirleriyle haberleşmeye devam edeceklerdir. Doğu
       istihbarat içinde doğmuş ve büyümüştür. Amerika'da ilk istihbarat eğitimi
       alan, Türkiye'ye dönünce öğretmenlik yapan ve istihbaratçı yetiştiren bir
       hocadır aynı zamanda. O gider ama öğrencileri içerdedir. Ayrıca Doğu'nun
       zamanı, MİT içinde ilk kez sivillereyani Hukuk, Siyasal ve diğer
       üniversitelereve fakültelere el atıldığı, buralardan elemanların
       alındığı dönemlerdir.Yani Fuat Doğu'nun MİT içindeki yeri ayrıdır. MİT'i
       bugün Fuat Doğu tarafından üniversitelerdenalınarak, gizli servise
       kazandırılankişiler yönetmektedir. Bu yöneticiler aynı zamanda
       teşkilatın ilk sivil yönetici kadrosunu da oluşturmuş durumdalar.
       Doğu halen ilişkilerini koparmadığı gizli servisle ilgili anılarını
       yazmaktadır. Bakarsınız bunları yayınlama kararı bile verir. Sadi Koçaş
       ise MİTtarafından üzerinde hep bir soru işareti ile anılmaktadır. Çünkü
       Koçaş Ruslara aitbir deniz nakliyat firmasının Fındıklı'daki
       bürosunda bir süre çalışmış veburadan maaş almıştır. MİT bu bağlantılar
       nedeniyleKoçaş'a hep Rus bağlantılı bir kişi gözüyle bakmış ve
       üzerindeki " Soru işaretini" kaldırmamıştır. Ama bu konudaki izlemelerine
       rağmen dosyalarına koyduğu soru işretlerini bir operasyonla
       sonuçlandırabilmiş değildir.
       Bu toz, duman arasında MİT içinde 1971 derbesi iki kişiyi ön plana
       çıkarır. Bunlardaha sonra her ikisi de teşkilatta önemli yerlere
       gelecek olan ve sansasyonel çalışmalar yapan Hiram Abas ve Mehmet
       Eymür'dür.
       Bu iki önemli ad 1971 yılında gelişen öğrenci eylemleri ve ortaya
       çıkartılan örgütlere karşı önemli roller oynamışlardır. Hatta Abas bu
       operasyonlardan birinde ağır şekilde yaralanmıştır.
       Teşkilatın önemli dış postlarında görevler yapan,maceraperest denilecek
       kadar cesur olduğu söylenen Abas, silah kullanma konusunda da uzmandır.
       Mehmet Eymür de MAH'da görev alan babası Mazhar Eymür gibi teşkilatı
       seçmiştir. Eymür de dış görevlerde bulunmuş, özellikle kaçakçılık
       konusunda uzmanlaşmıştır. İkili daha sonra teşkilatta giderek
       yükselecektir. Ancak bu yükselişin sonu yine MİT içi kavgalarda,
       skandallar arasında son bulacaktır. MİT adeta bir değirmen taşı gibidir.
       Altına ne gelirse, iyi veya kötü farketmeden öğütmektedir. Bundaki ana

--- Sayfa 178 ---
etken de yanlış kullanımı ve kendisini bunlara karşı koruyacak iç direnç
       sistemlerinin ve yasal statüsünün olmayışıdır.
       KIBRIS VE MİT
       Teşkilat 1973 yılına içe dönük tartışmaları , çatışmalarıyoğun olarak
       girer. Genel Kurmay Başkanlığına getirilen Orgeneral Semih Sancar ilk iş
       olarak MİT'e el atar. Dedikodular ve iç çekişmelerle çalkalanan MİT'in
       bütün yönetim kadrolarını değiştirir. Nurettin Ersin kıta görevine
       giderken Müsteşarlık makamını da kendisi gibi bir asker olan Amiral
       Bahattin Özülker'e bırakır. Oturmuş, kollarını dörtbiryana uzatmış bir MİT
       yerine; istihbaratta uzman olmayan askerlerin elinde bir o yana, bir bu
       yana savrulan, siyasilerin çıkar topu haline gelen bir MİT vardır. Oysa
       Türkiye dış istihbarat açısından son derece kritik bir noktaya gelmiştir.
       Kıbrıs, adadaki Türk azınlığa yapılan baskılar ve işkenceler sonucunda
       neredeyse patlamak üzeredir.
       MİT iç çelişkilerinebir de sürekli müsteşar değiştirmeleri eklemiştir.
       Bu dönemde istihbarat dahaçok Genelkurmay çevresine akmaya başlamıştır.
       MİT daha çok savunmada kalmayı yeğleyerek tartışmaların üzerini soğutmaya
       çalışmaktadır. Yaşadığı olaylar , iç kavgalar teşkilatı sarsmıştır. MİT
       ten raporlar çıkmaz, çıkanları daince elenip sık dokunduğundan ve öz
       güven yitikliğinden çok az şey içerir hale gelmiştir. Bundan medet uman
       pek çok yabancı gizli servis de durumu daha da kötü kılmak için çok çaba
       serfetmeden başarıya ulaşmışlardır. Siyasetçilerle MİT arasındaki uçurum
       daha da büyümüştür. Karşılıklı güvensizlik bu çok önemli kurumu kitlemiş,
       toplumdabir dizi şüpheler ve güvensizlikler halkaları oluşturmuştur.
       Bülent Ecevit'in kurduğu CHP-MSP koalisyon hükümeti, Kıbrıs Barış
       Harekatına karar verdiğinde istihbarat konusu artık MİT'ten çok
       Genelkurmayın denetimindedir .Ancak istihbarat açısından Özel Harp Dairesi
       ve MİT dahil yapılan çalışmalar, hükümetçe yeterli bulunmamaktadır.
       Kıbrıs Barış Harekatı boyunca MİT, dönemin Başbakanı Bülent Ecevit'e göre
       " önemli bir bilgi getirememiştir". Harekat kendisinin ve dışişlerinin
       sağladığı açık istihbarat faaliyetleri olarak adlandırılan diplomitik
       temaslar, basında çıkan haberler ve benzeri yöntemlerle yürütülmüştür.
       Dünya'da da bir çok önemli dış politik kararistihbarat temsilcilerinin
       katılmadıklarıveya onların getirdikleri bilgilere başvurulmadan
       alınmıştır.Bu kararlarda liderlerin ve onların küçük dar çevrelerinin
       etkili oldukları görülür. Bu bir başarı ya da başarısızlık ölçütü
       olmamaktadır. Sadece istihbarat örgütlerinin getirdiği bilgiler başarıyı
       sağlayamayacağı gibi, başarısızlığa da dayanak olamazlar. Örneğin CIA
       Küba'ya Domuzlar Körfezi'ne çıkarma konusunda Kennedy'e pek çok bilgi
       aktarmış, elemanları yetiştirmiş ve güçlü biristihbarat faaliyeti
       yürütmüştür. Ancak bu çıkarma Amerikan tarihinin en büyük yenilgileri
       arasına girmiştir.Bu çıkarmanın ardından Kennedy, CIA'nin getirdiği
       bilgileri bir daha dikkate almamıştır. Gizli servisi dışlamıştır. Belki de

--- Sayfa 179 ---
yaşamına malolan kurşunların kaynağını burada aramak gerekmektedir.
       LİDERLER VE İSTİHBARAT RAPORLARI
       Getirilen istihbaratın değerlendirilmesinde liderin eğitimi, geldiği köken
       ve diğer özellikleri ön palana çıkmaktadır.Lidere getirilen istihbaratın
       sunuluş şekli de önemlidir. Liderler genelde istihbarat birimlerine karşı
       oldukça ön yargılıdırlar. Bu ön yargılar nedeniyleilişkilerde çoğu zaman
       kopukluklar yaşanmaktadır. Örneğinhemen bütün Türk Cumhurbaşkanları ve
       Başbakanlarıisitihbarat teşkilatına karşı tedirgin ve mesafeli
       olmuşlardır. Bununörnekleri dünyada da mevcuttur.
       Amerika'dagizli servisi muhaliflerine karşı kullandığı; telefonlarını
       ve parti merkezlerini dinlettiği, usulsüz bağışlar topladığı için ortaya
       çıkan Watergate skandalı sonucunda Başkanlık görevinden istifa etmek
       durumunda kalan RichardNixson iktidara geldiğinde Henry Kissinger ile
       yaptığı görüşme sırasında Dışişleri Bakanlığı'na güvenmediğini
       belirtmiştir.Nixson'a göre dışişleri personeli kendisine sadık değildir
       ve onlara güvenmemektedir. Nixson dış politikayıBeyaz Saray'dan
       yönetecektir. CIA'nin politika düzenlememesi gereğinden de bahseden Nixson
       CIA'nın objektif analiz görüntüsü altında kendi fikirleriniönerdiğini
       aktarmıştır.Bunları dinleyen Kissinger daha sonra Nixson'un yaptığı gibi
       CIA ile birlikte hem ulusal düzeyde hem de uluslararası platformdapek
       çok eyleme katılmıştır. Bu eylemlerden birisi de Şili de iktidarı eline
       geçiren ve Amerika karşıtı bir politika izleyen Allende'nin devrilmesi
       olayıdır. İstihbaratve istihbarat servisleri dikkatle izlenmesi gereken
       birimlerdir.CIA'nın 1947'deki kuruluşunda benimsediği slogan
       inanılmazdır:
       " Devletten sekiz kat daha büyük olacağız"
       Sonuçda ortaya isitihbarat teşkilatı ve rejim ikilemi gelip dayanmaktadır.
       Burada da liderler vesistemler ön plana çıkmaktadır.
       Bu anlamda Kıbrıs'a yapılan çıkarma ve sonrası Türkiye açısından iyi bir
       örnektir. Çünkü Kıbrıs olayınınsonrasında Amerika ve diğer batılı
       müttefikleri tarafından ambargolarla boğulmaya çalışılan Türkiye,
       haberalma servisinde de müttefiklerininsaldırısıyla karşı karşıya
       kalacaktır. Bu saldırılar sırasındasivrilecek iki adam 1976 da Ankara'da
       buluşurlar. Bu iki adam Hiram Abas ve Mehmet Eymür; Kavaklıdere'deki bir
       evin çatı katındabirlikte oturmaya başlarlar. Abas MİT'in en önemli
       dairelerinden biri olan karşı istihbarat, Kontrespiyonaj Dariresinde
       Başkandır. Eymür ise Ankara bölgesinin Takip Şube Müdürü olarak
       çalışmaktadır.
       Kıbrısharekatı sona ermiş, Türkiye adada yeni bir sınır çizmiştir. Türk
       azınlık burada korunmayabaşlamıştır. Ancak başta Amerika olmak üzere
       bütün batı üzerine gelmektedir. Amerika Türkiye'ye ambargo uygulama
       kararını yürürlüğe koymuş, buna karşılık olarak Türkiye'deilişkilerinde
       Sovyetlere daha sıcak bakan bir çizgiyle diplomatik yoldan buna karşılık

--- Sayfa 180 ---
vermiştir.
       Casusluk çalışmalarının son derece yoğun olduğu zamanlardır. MİT içinde de
       dost örgütler olarak adlandırılan Amerikan, İngiliz ve diğer NATO
       ülkelerinin istihbarat birimleri ile faaliyetler son derece sınırlı olarak
       yürütülmektedir. Çünkü Amerikan ve İngiliz gizli servislerinin Türk
       Silahlı Kuvvetleri'nin durumuyla ilgilibilgileri elde ederek
       Yunanistan'a vereceğinden kuşku dahi duyulmamaktadır. Buna kesin gözüyle
       bakılmaktadır. Bu ülkelerin tutumu Türkiye'ye karşıdır.
       İLK AMERİKAN KÖSTEBEĞİ
       MİT İstihbarat Daire Başkanlığı bu koşullarda giderek önemli bir merkez
       haline gelmiştir. Buranın başkan yardımcılığı görevini emekli Kurmay Albay
       SabahattinSavaşman yapmaktadır.
       Bir gün Mehmet Eymür'e Savaşman'ın vatana ihanet suçlamasıyla karşı
       karşıya olduğu aktarılıp izlenmesi emri verilir.
       Eymür, bu tür emirleridaha öncede almıştır. Ancak bunları "MİT içindeki
       çekişmelerdenkaynaklanan yer kapma savaşlarının birer parçası
       saydığından- Bu onun kişisel yorumu - bunlara pek itibar etmemiştir." Bu
       savaşların bir cephesinde MİT içindeki Nuri Gündeş ve arkadaşları,
       diğerinde ise Hiram Abas ve Mehmet Eymür'ün de içinde bulunduğugrup
       vardır. KavgaMİT içinde etkinlik mücadelesidir. Bu kavgalar sırasında en
       önemli silah karşıdaki kişi için ortaya atılan kaynağı belirsiz yıpratma
       amaçlı dedikodulardır. Teşkilatta yıllarca çalışan çok önemli hizmetler
       vermiş insanlar bu kavgalardan,perişan hallerde, acınacak durumlarda
       çıkmışlardır.
       Ancak Savaşman için alınan takip kararı" başkadır". Bu kararda etkili olan
       kişiHiram Abas'tır. Abas, Savaşman'ın batılılarla ilgili dosyalarla özel
       olarak ilgilendiğini ve dosyaları günlerce alıkoyduğunu farketmiş ve
       şüphelenmiştir. Savaşman yapılan denemelerde bu şüpheleri haklı
       çıkartınca, durum Müsteşar Hamza Gürgüç'e aktarılmış, o da takibe olur
       vermiştir.
       Takibi gerçekleştirme görevi Mehmet Eymür'ün bölümündedir. Bunun için özel
       bir koordinasyon ve ekip seçilir. 24 saat izlenecek olan Savaşman artık
       gözaltındadır.Ancak takibin ilk günlerinde Savaşman'ın hiç bir anormal
       davranışı gözlenmez. Ancak 5. gün Savaşman karargahtan elinde büyükçe bir
       evrak çantasıyla ayrılır. Yine doğruca evine gider. Çankaya'dakievin
       önündearabadan inip, apartman otomatiğine basar, makam arabası
       uzaklaşır. Takiptekiler her zamanki gibi evine giriyor diye düşündüğünde
       ışık sönmüştür bile. Bir müddet sonra Savaşman elindeki çantasıyla
       birlikte karanlıktan süzülerek dışarıya çıkar. Güvenlik caddesine doğru
       yönelmiştir. Takip ünitesi sürekli olarak fotoğraflar çeker, bir yandan da
       video görüntüleriyle olay belgelenir. Savaşman heyecanlı görünüyordur,
       arkasını kontrol ederek Güvenlik Caddesinden aşağıya doğru yürür. Güvenlik
       caddesinin ortalarındabahçe içinde iki katlı bir eve giren Savaşman

--- Sayfa 181 ---
daha sonra çıkıp gider. Gelişindeki rahatsızlık çıkışında yoktur. Ev
       İngiliz Denton Thompson'ın dır. Birleşmiş Milletlerde görevlidir. Eski
       askerdir ve bir kolunu savaşta kaybetmiştir.
       Savaşman'ınİngilizlerle gizli bir faaliyet içinde bulunduğu görüşü
       teşkilat içinde hakimdir. Daha sonra Savaşman'ın İngiliz gizli servisinden
       Robin Seely'le burada buluşarak MİT'in bazı Ortadoğu ülkeleriyle ilgili
       bilgilerini aktardığı da saptanmıştır.
       SAVAŞMAN YAKALANIYOR
       Savaşman'ın izlenmesine devam edilir. Bir akşam yine evrak dolu çantasıyla
       kapıdan çıkar, evine ulaşır. Sonra yürüyerek Nenehatun Caddesine doğru
       iner. Yine telaşlıdır ve arkasını kollamaktadır. Caddenin alt tarafında
       bulunan bir apartmanın birinci katına girer. Ev Amerikan uyruklu assubay
       Inarae Onsager ve eşi Lyle aittir. Subay Ankarada'ki Amerikan üs şirketi
       Tuslog'da görevlidir.
       Bu temaslardan sonra MİT içinde yapılan tartışmalar Savaşman'a suçüstü
       yapılmasıkararıyla noktalanır.
       Savaşman'a yem olarak düzmece evraklar verilir. Savaşman bunları
       alıkoyar.10 Aralık 1977 günüherzamanki gibi çantasına yerleştirip
       doğruca Nenehatun Caddesindeki Amerikalı'nın evine yönelir. Savaşman 52
       numaralı apartmanın 4 numaralı Dairesi'ne girdikten sonraMİT'in ilgili
       bütün elemanları kapıda ve evin etrafında önlem almışlardır. Bu sırada
       evin kapısı açılınca MİT Ankara Bölge Başkanı Süleyman Yenilmez ile Ankara
       Takip Şubesi Müdürü Mehmet Eymür ansızın içeriye dalmak zorunda kalırlar.
       Odalardan birinde Savaşman vebir süre önce Paul Henze'den görevi
       devralanCIA Ankara İstasyon Şefi William Philips olduğu anlaşılan şahıs
       ayakta durmaktadır. Ne olduğunu anlayamamışlardır.
       Savaşman panik halinde koşuşturur. Takipçiler onu yakalayarak etkisiz hale
       getirirler.
       Philips masanın üzerindeki bir takım evrakı bu arada cebine atmayı
       başarır. Cebindekiler alınmak isteyince Amerikalı sert şekilde karşılık
       verir. Bir süre devam eden boğuşmadan sonra, baskını gerçekleştirenlerden
       Mehmet Eymür'ün sert karşılığı Amerikalı'yı direnmekten vazgeçirir. CIA
       ajanı şimdi diplomat olduğunu ve dokunulmazlığının bulunduğunu
       belirtmektedir. Ceplerini de boşaltmak durumunda kalmıştır.
       Cebinden defterini,Savaşman'a imzalattığı para makbuzlarını ve hüviyetini
       çıkartan Philips sakinleşir. Şimdi başını ellerinin arasına almış kara
       kara düşünüyordur.
       Onsager'lerin evindeki kanepede Savaşman için hazırlanan belgeler bulunur.
       Bunlar; KGB Ankara sorumlusu Viktor Vizginof'a KGB merkezince gönderilen
       talimat, " SSCB-Türkiye Ekonomik İlişkileri konulu " Çok Gzli" damgalı
       rapor, Suriye Genel Kurmay Başkanı Mustafa Tılas'ın Moskova ziyaretiyle
       ilgili Fransız gizli servisinin MİT'e gönderdiği bilgi notu ve Kıbrıs
       harekatından sonra adaya iskan edilen Türklerle ilgili belgelerdir. Hemen

--- Sayfa 182 ---
Savaşman'ın MİT'teki makam odası da aranır. Burada da Ege Ordusu kuruluş
       şeması, Kıbrıs savunma-işgal planı, Deniz Kuvvetleri Komutanlığının
       çıkarma kuvvetleriyle ilgili bilgiler ile Kıbrıs Türk Kuvvetlerinin
       personel listesi ve harcama raporları bulunur. CIA sorumlu Philips'in
       üstündeki defterde ise Savaşman'a hitaben yazıldığı sanılan " Ben şehir
       dışındayken Rosemary'ye telefon edin müzük seti tamir edilmiştir.
       istediğinizde alabilirsiniz deyin. O kız havanın kararmasından sonraki
       yarım saat içinde sizi kabul edecektir" yazısı vardır.
       Ortadaki sehpada Savaşman için hazırlanan gizllik dereceli sahte belgeler
       durmaktadır. Operasyon bitmiştir. Ama CIA ajanının defterinden elde edilen
       ve diger MİT mensuplarıylayapıldığı belirtilen görüşmeler üzerinde
       durulmaz. MİT içindeki üst düzey arkadaşları Savaşman için ağlarlar. Olay
       aslen kapanmıştır.
       Savaşman olayı 25 Aralık 1977 günlü gazetelerin manşet haberi olarak
       yeralır. MİT'in üçüncü derecedeki üst düzey yöneticisi casus çıkmıştır.
       O isedaha sonra yazdığı anılarında kendisinin CIA hesabına casusluk
       yapmasının mümkün olmadığını , çünkü CIA'nın MİT ve ordu hakkında her
       türlü belge ve bilgiye sahip olduğunu belirtir.
       Ona göre Amerikalı danışmanlardan ve özel şirketlerden bir şey saklamanın
       zaten mümkünü yoktur.CIA ile içli dışlı olmak konusu Savaşman'ın
       savunmasını oluşturur. Savaşman ayrıcakendisinin görüştüğü ve belgeleri
       sattığı CIA mensubu ile diğer MİT üst düzey yöneticilerin de berabar
       olduklarını, hatta Amerikalıların bazı üst düzey yöneticilere tatil
       olanakları sağladığını da iddia eder. Mahkeme sonunda Savaşman 17 yıl
       hapse mahkum olur. Savaşman 1985'e kadar askeri cezaevinde yatmıştır.
       Tahliyesinden sonra çökük bir adamdır artık. Parlak askerlik ve MİT
       elemanlığı günleri geçmişte kalmıştır artık.Türkiye'nin 1962'dekiBağdat
       askeri ateşesi eski teşkilatına karşı kırgınlığını hiç saklamamaktadır..
       Sık sık " Bir insan MİT'e pamuk gibi girebilir ve oradan bir kömür
       karalığında çıkabilir" der durur. Bir kaç yıl sonra beyin damarlarında bir
       kireçlenme sonucu felç olur. Sabahattin Savaşman 1994 Martında geçirdiği
       kalp krizi sonucu ölür.
       Savunmasında karısının ve çocuklarının üstün statülerinin olması
       gereğinden ve çocuklarına iyi eğitimolanakları yaratma arzusundan
       bahsetmez. Ama bunları anılarında satır aralarına koymadan da edemez.
       Adeta günah çıkartır.
       Savaşman operasyonunun ardından Hiram Abas ve Mehmet Eymür taltif
       edilirler.
       MİT müsteşarı Hamza Gürgüç İngiliz ve Amerikan gizli servislerinin
       başkanlarına olayı kınayan sert bir mektup yazdırır. Her iki servis te MİT
       den özür dilerler. Bir daha bu tür faaliyetler yapılmayacaktır. Öyle söz
       verirler. Oysa bu söz istihbarat teşkilatlarının ruhuna ayırıdır.
       Dolayısıyla bu söz hiç bir zaman tutulmamıştır, istihbarat çalışmalarının

--- Sayfa 183 ---
doğası gereği zaten verilmemiş kabul edilir.
       İKİNCİ AMERİKAN CASUSU
       Türkiye'de ilk kez bir Amerikan casusu ortaya çıkartılmıştır. Ancak bu
       olaya bağlı olarak bir ikinci Amerikan casusu da 16 Mart 1983 günü
       İstanbul'da yakalanır.
       Bu kişi de bir asker kökenli istihbaratçıdır. Daha doğrusu ordunun
       gözbebeği subaylarından ve 12 Eylül yönetiminin planlayıcılarının sağ kolu
       gibi çalışan emekli Kurmay Albay Turan Çağlar dır suçüstü yapılan. Çağlar
       da Savaşman gibi kızlarının ve eşinin kolej ve diğer para ihtiyaçlarını
       karşılamakta zorlanmaktadır ve Amerikalıların kendisine uzattığı para
       kesesini geri çevirememiştir.
       Bir de ideolojikgerekçesi vardır ki Savaşman ile hemen hemen aynıdır: "
       Nasıl olsa bütün hükümetler ve Genelkurmay Başkanları Amerikan hesabına
       çalışıyor. Ben yapınca mı suç oluyor. Bu suç değildir."
       Çağlar,MİT tarafından Amerikalılarla ilgili bir telefon dinlemesi
       sırasında Ocak 1983 de"oltaya takılır".
       1942 yılında Harp Okulundan mezun olan Çağlar, daha sonra 1963'de NATO'da
       görev yapar. 1960 yılında 27 Mayıs içinde görev alır ve ihtilal için en
       önemli noktalardan biri olan İstanbul Radyoevi'nin Müdürlüğü görevine
       getirilir. 1966 yılından itibaren MİT ile ilişkileri vardır. Emekli
       olduktan sonra İstanbul Sanayi Odasında görev alan, daha sonra Akbank 'da
       Müdürlük görevlerine getirilen Çağlar,yeniden 1978 yılında MİT ile
       bağlantı kurar. Talat Aydemir'in anılarında " Arkama dönüp baktığımda
       Turan Çağlar yoktu"diye tanımladığı Çağlar; çevresinde olayları
       abartmadaki yeteneği ve sosyal aktivitelerdeki etkin kimliği ile
       tanınmaktadır.
       CASUS HEM MİT'E HEM AYDINLIĞA ÇALIŞIYOR
       Çağlar'ın MİT'deki görevi "Görüş Lider" liğidir. "Görüş Lideri"
       tanımlaması MİT içinde tecrübeleri nedeniyle sık sık bilgisine başvurulan
       kişiler için kullanılan birsıfattır. Bu kişiler teşkilat kadrosuna
       alınmazlar, amaorganik bağlar sıkı tutulur.
       İlginçtir, Çağlar aynı yıl içinde Aydınlık Gazetesin'de de görev
       almıştır. Aydınlık Gazetesi' nde yeralan bazıyayınlarda MİT
       elemanlarınıkendisinin deşifre ettiğini, daha sonra sorgusunda dile
       getiren Çağlar, buna gerekçe olarak da:
       " Ben onlara gıcıktım", der.
       1978'de aynı zamanda hemMİT'e, hem de MİT'e karşı savaş açan Aydınlık'a
       çalışan Çağlar, bu dönemde Amerikalıları da aldığı dolarlar karşılığında
       bilgilendirmektedir. Daha fazla dolar almak için eline geçen herşeyi
       pazarlamaktadır.
       Bağlantıda olduğu Amerika'lı ajan ile yaptığı telefon görüşmelerinde
       Çağlar kendisini "John" diye tanıtır. CIA görevlisinin telefonları MİT
       tarafından dinlenmektedir. Bir Türk'ün Amerikalılara kendisini başka bir

--- Sayfa 184 ---
adla tanıtmasındankuşku duyarak yola çıkan MİT elemanları,
       araştırmalarını derinleştirdiklerinde Çağlar' ı karşılarında bulurlar.
       MİT' in askeri yapısınaÇağlar' ın casus olduğunu anlatabilmek konusunda
       zorlanmamak içinolaylar dakikası dakikasına belgelenir. Çağlar,
       Amerikalılarlaher ayın ilk veye ikinci Çarşambası buluşmakta ve
       raporlarını vermektedir.Kışın kar altında dahi gerçekleşen bu buluşmalar
       zaman zaman sıklaşır. Bu dönemler Çağlar'ın paraya sıkıştığı anlardır. MİT
       buluşma yerlerine en az 3-4 gün öncesinden yerleştirdiği kamyonlardan para
       alış verişi dahil, olayınbütün sahnelerini araçların plaka numaralarına,
       raporun sunuluş sahnelerine kadar görüntülemeyi başarır.
       Turan Çağlar, MİT tarafından uzunca bir süre izlendiğini, görüntülendiğini
       yakalandıktan sonra bütün olaylar bir fotoraman gibi önüne serilince
       anlayacaktır. Kendisi 15 yıl süreyle Amerikalılara özellikle Ege Ordusu
       başta olmak üzere Türk Silahlı Kuvvetleri ve üst düzey subaylarıyla ilgili
       bilgiler aktardığını itiraf eder. Bunun karşılığında para almıştır.
       Suçüstü yapıldığı gün CIA ajanı büyük bir şok geçirir. Kendini

--- Sayfa 185 ---
toparlayamaz. Türk istihbarat görevlileri kendisine " Sen daha çok toysun
       " deyip omuzuna vururlar ve " Go home" derler. O da bu sözü dinler.
       Ancak ünlü sanatçı Barış Manço'nun kayınpederi de olan Çağlar, uzun süre
       tartışılır. Çünkü MİT içindeki bazı gruplarla büyük çatışma içinde bulunan
       Aydınlık Gazetesi ve etrafındaki siyasi oluşum Çağlar'ı haber kaynağı
       olarak kullanmıştır. Bu olay üzerine de komplo teorileri üretilir. Oysa
       olay son derece açık ve nettir. Ama MİT yine kendisini anlatamaz. Hele
       Turan Çağlar'ın rahatsızlığından kaynaklananve intihar olarak
       nitelendirilebilecek ölümünün ardından MİT, yine hedef tahtası olur.
       Sıkıntı ne yaptığını anlatamamaktan ve yıllarca yanlış kullanımdan
       kaynaklanan, güvensizlik bunalımından doğmaktadır.
       TURAN ÇAĞLAR'IN MİT'E TAKDİR MEKTUBU
       Çağlar ölümünden bir hafta önce MİT yöneticilerine bir mektup yazar.
       Mektubunda kendisini yakalayan ve sorgulayan elemanların kalitesinin
       yüksekliğinden duyduğumutluluğu aktarır. Eski bir asker casus olarak,
       MİT'i kutlar.
       Daha önce Sovyet casusları ele geçirilmiş, hatta bunların dönemin iktidar
       partisi AP ile olan ilişkileri dahi belgelenmiştir.
       Kurtuluş Savaşı sırasında ve sonrasında da çok sayıda İngiliz casusu ele
       geçirilip idam edilmiştir. Ancak Amerikan casusu ilk kez Savaşman ve
       Çağlar olaylarında yakalanmıştır. Bu olaylar aslındateşkilat içinde
       Amerika'ya eskiden beri duyulan bir tepkinin de sonucudur. Çünkü MİT
       eşittir CIA denkleminekarşı, büyük bir karşı çıkış vardır. İnsanların
       hırsı biraz da bu tepkilerin dışa vurumudur. Bu olay sonrasında CIA,
       William Philips ve Turan Çağlar'ınilişki kurduğu diğer elemanlarını
       Türkiye'den çeker. Ama casusluk faaliyetlerinedün olduğu gibi bugün de
       devam ettiği kuşkusuz bir gerçektir. Çünkü CIA Türkiye'de her zaman önemli
       düzeyde eleman bulundurmaktadır. Bu elemanlar diplomatikmisyonda
       görevlendirilmekte ve dokunulmazlıkzırhıyla örülmektedirler.
       DARBE GELİYOR MİT İZLİYOR
       1978 ve 1979 yılları Türkiye'yi adeta kana boyayarak geçer. Her yerde
       olaylar yaşanmaktadır. Sıkıyönetime kadar gelmiştir işler. Ülkenin her
       köşesinden onlarca ölüm haberleri gelmektedir. İçerdeki terör gruplarını
       destekleyen yabancı ülkelerin gizli servislerinin emrindeki casuslar,
       ajan-provakötör olarak eylemlerde bulunmaktadır.
       Bulgaristan üzerinden gelen NATO malı silahlar Türkiye'de kan kusmuştur.
       CIA darbe planlarına başlayanları sonuna kadar desteklemektedir. Kanlı bir
       silah pazarı haline gelen Türkiye'de, MİT yine içe dönmüştür. Askerler
       daha ağırlıklı olarak kendilerini hissettirirler. Ancak olaylar bir türlü
       bastırılamaz. MİT bu arada silahve uyuşturucu kaçakçılığı konusunda
       özellikle Bulgaristan bağlantısının ortaya çıkartılmasında önemliyollar
       katetmiştir. Dış bağlantıları saptamış ancak bunlara karşı bir eylem
       yapamamıştır.

--- Sayfa 186 ---
Türkiye'ye silah satan örgütlerin içinde sonradan CIA ajanı olduğu
       saptanan kişilerin etkinliği de gözlenmektedir. Almanlar gizli
       servisleriyle birlikte ülkücülere geniş olanaklar sunmaktadırlar.
       Ülkücülerin paraları ve adamları Almanya'yı üs olarak seçmiştir. MİT yine
       dağılmış durumdadır. Parçalanma yaşanmaktadır. Servis'in birkısmı
       1980'degerçekleştirilecek askeri darbenin planlamasında yeralmaya
       başlamıştır bile. Olayların tırmanmasında bu ekiplerin de rolü olduğu
       iddia edilmektedir. MİT olayları çok yakından izlemekte ama müdahalede
       bulunmamaktadır. 12 Eylül sonrası askeri mahkemelere gönderilen yazılar
       bunu doğrulamaktadır. Darbe koşaradım gelmektedir.
       ERSÖZ İŞKENCEYİ DOĞRULUYOR
       Bu dönem MİT Müsteşarı Orgeneral Adnan Ersöz dür. Ersöz'ün Müsteşarlığı
       döneminde 15 Ekim 1978 tarihli Yankı dergisince MİT'e ulaştırılan bir
       kısım yazılı sorulara verilen yanıtlar o dönem MİT'in içindebulunduğu
       durum konusunda ilginç ipuçları vermektedir. MİT bu ödenmde Ersöz 'ün
       ağzından 1972'nin özeleştirisini yapıp, işkenceli sorgularda kullanılması
       olayını doğrulamaktadır:
       - MİT hakkında ne düşünülüyor? Ana iddialar ne? Bunlara nasıl cevap
       veriliyor?
       Yanıt: MİT hakkında esas itibariyle son günlerde üç açık cereyan var.
       Bunlardan biri 12 Marttan sonra ' Kontrgerilla' denilen soruşturma
       faaliyetini de kapsayan bir faaliyet içinde bir kısım MİT görevlilerinin
       işkence yaptıkları, şimdi bunların Ecevit iktidarında cezalandırılması
       gerektiği görüşünü savunanlar. Bir grup- bunlar daha ziyade aşırı solu
       temsil ediyorlar- MİT'in kaldırılması gerektiğini savunuyorlar. Bir başka
       cereyan da 12 Marttan sonra isimleri - İşkence- iddialarına karşımış, ya
       da sadece sol hareketlere karşı şartlanmış ' sağcı' ların MİT'ten hemen
       ayıklanmasını istiyor.
       - 12 Marttan sonraki operasyonlara MİT nasıl karıştı? İddialar doğru mu?
       Bunlara ne yapılabilir?
       Yanıt: 12 Marttan sonraki operasyonlarda MİT mensupları zaman zaman ve yer
       yer soruşturmalarda uzman olarak bulunmuşlardır. Bunlara soruşturma
       yaptıkları kimselere insanlık dışı yöntemler uygulamaları için MİT'in en
       üst makamlarınca verilmiş bir direktif yoktur. Ama bunların içlerinde
       aşırı işgüzarlık yapmış, iddia edilen suçlarıişlemiş kimseler olmadığını
       bugün kimse iddia edememektedir. Ama 12 Marttan sonraki devrede hem bir af
       kanunu çıkkmıştır, hem de bundan öteye mahkemeler karşısında ileri sürülen
       ' işkence' iddiaları yok kabul edilmiş, haklarında suç isnat edilenler
       mahkemelerdeberaat etmişlerdir. Şimdi bu eski iddiaları ortaya atmak ve
       bunlar hakkında soruşturma , araştırma açılmasını istemek hukuken mümkün
       değildir. Onun için de bu iddialara muhatap olmuş kimselere bir şey
       yapılamamaktadır.
       - MİT'te hemen bir temizlik yapılmasını isteyenler haklı mı?

--- Sayfa 187 ---
Yanıt: Kısmen haklı olabilirler. Geçmiş devirlerde en hafif tabiriyle
       usulsüzlük yapmış olanlar, emir ve direktiflierin sınırlarını aşmış
       olanlar bu yollardan gayretkeşlikle suç işlemiş olanlar, kafaları sadece
       bir tarafa göre şartlanmış olanlar vardır. Ama bunların tespit edilmesi,
       haksızlığa maruz kalmadan kanun çerçevesinde tesirsiz hale getirilmeleri
       kolay olmayacaktır. Ama yeni MİT müsteşarının ilk adımda yardımcısı
       durumundaki şahsıhemen değiştirmesi, kilit iki görev dekilerden birini
       ayırması, diğerinin ölümü üzerine yerine tayin yapmaması, kendisine
       yardımcı olarak yakından tanıdığı ve silahlı kuvvetler içindeçok olumlu
       bir hava yaratmış olan bir korgenerali seçmesibu alanda önemli
       gelişmeler olduğunun işaretleridir.Ama gerek yukardaki hususlar gerek
       yeni MİT müsteşarının son derece titiz ve kurallara uyan bir asker olması
       beklenen ' MİT içinde temizlik ' hareketinin beklendiği kadar ve hızlı
       olmayacağını göstermektedir. Bu da bir bakıma doğru bir harekettir. Çünkü
       MİT mensupları 12 Mart sonrasının çok küçük bir grup tarafından yaratılan
       aşırılıklarının ezikliği içindedirler. Savunma durumundadırlar. Adeta
       zaman zaman çekingenliklerinden görev yapamaz hale düşmektedirler.
       - Bazı gazetelerde MİT'e Siyasal Bilgiler ve Hukuk Fakültelerinden gizlice
       ajan temin edildiği ileri sürülerek öğrencilereuyarmada bulunuldu.
       Ajanlar böyle mi sağlanır?MİT in personel politikası nedir?
       Yanıt: Dünya da bu tür örgütler mensuplarını çoğu zaman kendileri
       seçerler. Örgüte alınacak kişinin tutum, geçmişi, kişiliği bakımından
       belirli ölçülere uyması gerekir. MİT genellikle eleman bulmakta hiç
       güçlüğe uğramamaktadır. Ama Hukuk ve Siyasal Bilgiler Fakültelerinde
       öğrenim görmüş eleman bulmakta bazıgüçlükler çekilmektedir. Son iki
       yıldır Orgeneral Gürgüç döneminde Hukuk ve Siyasal Bilgiler Fakültelerinin
       imtihanlarını kazanan öğrencilerden ileride MİT hizmetinde çalışmak
       isteyecek kimseler arasından bir seçim yapma yöntemi sürdürülmektedir. Ama
       bu seçilenler MİT'te ajan olarak çalışacak kimseler değillerdir.
       Personelini teşkil edeceklerdir.
       - MİT personelini nasıl eğitiyor?
       Yanıt: Örgüte aday personel olarak alınanlar belirli güvenlik süresini
       geçirdikten sonra MİT'in Ankara'da yeni inşaasını tamamladığı Genel
       Merkezindekiözel okulunda bir kurstan geçirilirler. Yeterince nazari
       bilgi aldıktan sonra bunların tatbik alanlarında görevlendirilirler. Daha
       sonra belirli sürelerledaha üst kurslara tabi tutulurlar. Kurslar ve
       tatbikat birbirini izler. MİT'in okulunu tecrübeli MİT mensupları yönetir.
       Bunların zaman zamanbatının bazı ülkelerine gönderildikleri de olur. Ama
       bu yabancı ülkelere gidişin MİT'e büyük bir şey kazandırmadığına ,
       yabancı ülkelerin Türk MİT mensuplarına fazla bir şay öğretmediklerine,
       sadece kendi ülkelerinde imal edilen ileri teknolojik cihazların
       reklamlarına önem vermekte ,Türk MİT 'I mensuplarını bu cihazlara
       özendirmektedirler. Eğitim konusunda yetersizlik olmasına rağmen gene iş

--- Sayfa 188 ---
başa düşmektedir. Eğitim kadrosunu bugünden yarına geliştirmek ve
       değiştirmekpek mümkün gibi görünmemektedir.
       -MİT'in bugünkü halinin tam randıman alınması için yeterli olmadığı kanısı
       var, ilk adımda ne yapılmalı?
       Yanıt: MİT müsteşarından sonraki kademeler asıl istihbaratı toplayıcı
       ajanlara kadar olan kesim, personel mutlaka yeni bir düzenlemeye tabii
       tutulmalıdır. Hele hele kilit personelin inisiyatif kullanır ve günün
       şartlarını kavramış hale getirilmesi şarttır. MİT bu tür diğer entelecans
       örgütleri gibi karmaşık bir bünyeye sahiptir. Örgütün başındaki kimsenin
       bu karmaşıklık içinde olup biten herşeydenhaberdar olması ve örgütü tam
       kontrolü altında tutması bahis konusu değildir. MİT'in merkezindeki temel
       personel dışında Türkiye 10 dan fazla bölgeye ayrılmıştır. Bu bölgelerin
       başındaki MİT sorumluları, MİT Müsteşarıkadar dikkatle seçilmeleri
       gereken kimselerdir. Onlar görevlerini titizlik ve ehliyetleyapamazlarsa
       MİT Müsteşarı istediği kadar ehilolsun örgüt başarılı olamaz. Yeni
       müsteşarın bu kilitpersoneli tanımasına, yetersiz bulduklarını güvendiği
       elemanlarla değiştirmesine kadarzaman geçecektir. MİT ancak o zaman
       mevcut potansiyelini kullanır olacaktır. "
       MİT'İ KAPATSAK MI KAPATMASAK MI
       CHP iktidarları kendilerdine bilgi ulaştırmadıkların iddia etikleri, MİT'i
       lağvederek yerine yeni bir örgüt koymayı bile düşünmeye başlamışlardır.
       Dönemin ilgililerine göre MİT " gelen siyasi görüşe göre sunuşlar
       yapmakta, gerçeği aktarmamaktadır."
       Hasan Fehmi Güneş İçişleri Bakanı olarak Başbakan Bülent Ecevit'eterör
       olaylarının dış destekli olduğunu anlatıp, bu uluslararası boyutaki sorunu
       çözebilmek içinMİT'in devrede olması gerektiğini belirtmiştir.
       Ecevit ise MİT'ten bir yardım alabilmenin mümkün olmadığı kanısındadır.
       MİT'i organize etmesi için bir adamını teşkilata sokmaya çalışmış, ancak
       bunda bir türlü başarılı olamamıştır. MİT karşı çıkıp, direnmiştir.
       Başbakan kendisine bağlı birime istediği kişiyi sokamamıştır..
       Bunun üzerine Hasan Fehmi Güneş ile Ecevit, MİT'e bir bay-pass yapmayı
       kararlaştırırlar. MİT'inyerine Emniyet Genel Müdürlüğü'nün atıl durumda
       bulunan istihbarat ünitesi yeniden düzenlenecek ve teröre karşı
       kullanılacaktır.
       Bir istihbarat okulu kurulur. Yetiştirilen ilk 400 kişi örgütlere sızar ve
       önemli sayılacak istihbarat bilgileri getirmeye başlarlar. Daha sonraları
       siyasi polisfaaliyetlerinde etkili olacak bu birim 12 Eylül sonrasının
       ünlü DAL grubunu oluşturacaktır. Derin Araştırma Labaratuvarları olarak
       adlandırılan birim CHP'nin attığı temel üzerine askerlerin isteğiyle darbe
       sonrası işkenceli sorguların merkezi olur.
       Emniyette geliştirilen yeni istihbarat birimi varolan çekişmeleri
       tırmandırır. MİT ile Emniyet Genel Müdürlüğü arasındaki çekişmeler artık
       birbirinin operasyonlarına müdahale etmeye, hatta kendi adamlarını

--- Sayfa 189 ---
yakalamaya kadar varan çatışmalara dönüşür.
       İşte bu günlerde Ecevit, Dışişleri Bakanı Gündüz Ökçün ile İçişleri Bakanı
       Hasan Fehmi Güneş'i dinlerken Güneş, MİT'in yerine yeni bir örgüt
       kurulmasına ilişkin düşüncesini söyler, Ökçün buna katılır.
       Güneş'e göre MİT, aslen Genelkurmaya bağlıdır. Biçimsel olarak Başbakanlık
       görünüyordur. Elemanlar askerdir, sicillerini askerler vermektedir.
       Yeniden örgütlenme şarttır.
       Ecevit çok yakındığı MİT ile ilgli bu öneriye karşılık üstüste yaktığı
       sigaralardan sonra " Bu konularıbu kadar açık konuşmayalım" karşılığını
       vermekle yetinir. Ecevit yıllar sonra MİT'in kapatılması önerisinde
       bulunur. Bu o günlerden aklında olan bir şeydir.
       CHP iktidarının diğer bakanları da MİT raporlarını ve içeriklerini hiç mi
       hiç beğenmediklerini, o zamanlar açık açık söylemektedirler.
       KENAN EVREN RECEP PAŞAYI KÖTÜLÜYOR
       Bütün bunlar ülkenin içindeki terör açmazını helledememiştir. Kenan Evren
       Genel Kurmay Başkanıdır. Bir gün Ecevit Evren'e " MİT ile ilgili
       değişiklik hazır mı "diye sorar. Evren " Hazır" der.
       MİT'in başına Recep Ergun'un yerine Bülent Türker'i getirmek
       istiyorlardır.
       Neden sorusuna Evren:
       " Ergun Paşa sağ görüşlü ve beceriksiz" yanıtını verecektir.
       Oysa aynı Kenan Evren 1980 askeri darbesinin ardından Recep Ergun'u en
       faal olarak kullanan kişidir.
       İşte bu değişiklikler ülkenin gittiği noktada bir darbenin habercisidir.
       Ancak roller iyi oynandığı için renkler belli olmamaktadır.
       Bu arada Malatya, Kahramanmaraş, Çorum olayları yaşanmış ve Türkiye terör
       karanlığına gönüldükçe, gömülmüştür.
       Bunlara ilaveten kanlı 1 Mayıs 1977 mitinginde kendini ortaya koyan asker
       ve sivil bazı unsurların gerçekleştirmeye çalıştıkları darbe girişimleri
       de atlatılmıştır. Çünkü 12 Eylül Aysberginin su altındaki kısmı artık
       yeterli büyüklüğe ulaşmıştır.
       Ancak 12 Eylül'e doğru koşaradımgidilirken, MİT ne yapmaktadır?
       Bu sorunun yanıtı elbette bilgi toplamaktadır şeklinde verilebilir. Ancak
       bu bilgiler kim ve ne için toplanmaktadır?
       MİT bu bilgileri hiç bir zaman doğrudanresmi rapor niteliğinde
       Başbakana yansıtmamıştır. Ama toplamıştır.
       Ecevit gitmiş yerine Başbakan olarak Süleyman Demirel gelmiştir.
       DEMİREL'E 12 EYLÜL'Ü HİRAM ABAS BİLDİRİYOR
       Demirel darbelerin gelişini, gidişini bilen deneyimli bir politikacıdır.
       MİT ile ilişkiler konusunda da uzmandır. Teşkilat kadrolarında kendisini
       seven ve sayan pek çok kişi bulunmaktadır.
       Bunlardan biri de Hiram Abas'tır. Abas, Demirel Başbakanlık koltuğuna
       oturduktan kısa bir süre sonra kendisini ziyarete gider. Bu ziyarette

--- Sayfa 190 ---
Abas, Demirel'e kendisine karşı bir askeri darbe hazırlığının bulunduğunu
       bildirir.
       Ancak Demirel darbenin ardından MİT'ten kendisine böyle bir bilginen
       gelmediğini söyleyecektir. Belki onun kastettiği resmi bir rapor olabilir.
       Ancak zaten MİTdarbeleri hiç bir zaman resmi raporlarla bildirmemiştir.
       Çünkü yasalar askerlerle ilgili istihbarat çalışmalarını yasaklamış
       durumdadır. MİT'in darbeci askerleri saptaması ve bunu resmi rapor haline
       getirmesi suçtur. Bunu suç olmaktan çıkartacak yasal değişikliği
       yapabilecek bir siyasi iktidar da halenTürkiye'de işbaşına gelebilmiş
       değildir.
       Ayrıca Demirel bir zamanlar kendisine 12 Mart darbesini iletmemekle
       suçladığı Fuat Doğu tarafından cuntasal faaliyetlerin arttığı, darbe
       olasılığının bulunduğu konusunda taa 1975 yılında uyarılmıştır. Evet
       yanlış duymadınız 1975. Dönemin Lizbon Büyükelçisi olarak görev yapan Fuat
       Doğu sevgili dostu ve arkadaşı Demirel'i CHP ile bir koalisyona gitmesi ve
       sorunların çözülmesi konsunda ikaz etmekte vedarbenin ayak seslerini
       Lizbondan duyduğunu 11 Aralık 1975 tarihli mektubuyla iletmektedir. Belki
       de Doğu bu uyarısıyla bir zamanlar " beni uyarmadı" diyen Demirel'e işte
       size uyarı demek istemiştir.
       Dönemin MİT Müsteşarı Orgeneral Adnan Ersöz, Demirel Başbakan olduğunda
       onu ziyarete gelmemiş ve ilgili raporları da teamül olduğu üzere kendisi
       Başbakan Demirel'e getirmemiştir. CHP'li diye tanımlanan Ersöz'ün bu
       tutumu Demirel'in ekibi arasında tartışmalara yolaçmış ama Demirel günün
       dengeleri içinde bunu umursamaz gözükmeyi yeğlemiştir. Ersöz'ün ardından
       MİT Müsteşarı olan Korgeneral Bülent Türker raporları kendisi getirerek
       sunmuştur. 12 Eylül derbesi sırasındada o MİT Müsteşardır. Ama
       getirdiği raporlar hiç mi hiç beğenilmemektedir.
       BÜLENT TÜRKER VE MİT'İN 12 EYLÜL DARBESİ RAPORU
       Bugünlere ilişkin olarak Demirel'in yakın çalışma arkadaşlarından DYP
       kurucusu Mehmet Dülger bakın neler anlatıyor:
       " Bülent paşanın getirdiği bir kısım raporları Sayın Demirel bize veriyor
       ve bir kaç gün incelememizi istiyordu.Birgün Türker paşa iki sayfadan
       oluşan ve bir Amerikalı'nın Türkiye'de darbe hazırlıkları olduğuna ilişkin
       bir yazısının Türkçeye çevrilmiş olan özetini getirdi. Bu yazının
       yayınlanış ve Sayın Demirel'e sunuş tarihi Temmuz 1980. Ben yazıyı
       okuyuncabir gariplik sezdim. Sanki bu raporu bir yerlerde okumuştum.
       Sunulan raporda yazıyı kaleme alan kişinin CIA'dan olduğu belirtiliyordu.
       Doğruca Amerikan kütüphanesine gittim ve araştırmalarımdan sonra daha önce
       okuduğum bu yazıyı orada buldum. Açık bir yazıydı. 1980 Eylül -Ekim
       aylarındaTürkiye'debir darbe beklentisi dile getiriliyor ve toplam 6
       sayfada Türk Silahlı Kuvvetlerinin ve diğer kurumların güçlerinin analizi
       yapılıyordu. Yazıyı aldım Süleyman Bey'e geldim ve ' Beyefendi geçen gün
       okuduğumuzdarbeye ilişkin raporu bir alabilir miyim' dedim. Çıkardı ,

--- Sayfa 191 ---
ben de Amerikalı'nın yazısının orijinaliniçıkardım. MİT'in raporu 6
       sayfalık orijinal metnin 2 sayfaya indirgenmiş kötü bir Türkçe
       çevirisiydi."
       Türkiye'de demokrasiye ara verildiği gün olan 12 Eylül 1980 öncesindeki
       MİT ile sonrasındaki MİT arasında çok farklar vardır. Bunlara değinmeden
       önce MİT'in 1980 öncesi bazıuygulamalarına bakmak gekiyor. Özellikle
       siyasetçilerin MİT'i kullanış şekillerine bakmakta yarar vardır.
       Siyasetçiler MİT'i ya seviyor ya da sevmiyorlardır. Sevenleri içine girip,
       kendi çıkarına ne yaptırabilirse kar diye bakmıştır. Bu arada teşkilatın
       bünyesinin geliştirilmesi, değiştirilmesi gibi özlemleri olanlara az
       rastlanılır. Bunları söyleyenlerden de hiç kimse hiç bir şey yapmamıştır.
       Ancak birbirlerinekarşı MİT'i kullanmaktan çekinmemişlerdir.
       MİT, CHP'nin telefonlarını 1960 darbesinden öncede dinlemiştir. O zaman bu
       dinleme işini DP iktidarı yaptırmıştır.1960 sonrasında da CHP
       dinlenmiştir. Peki amaMİT ne ve kimin için dinliyordur CHP Genel
       Merkezini.
       Siyasetçiler mi kullanıyordur, yoksa genel bir istihbarat çalışmasımıdır
       yapılan? Ancak hangisi olursa olsun MİT yetkilerini aşmıştır. Yasasının
       dışında çalışmalar yapmaktadır. Bu yüzden içerdeki "uzmanlığını" bir türlü
       dış istihbarata yoğunlaştıramamıştır.
       2 Şubat- 5 Haziran 1977'de dönemin Başbakanı Bülent Ecevito dönem
       Türkiyesi hakkında bakın neler söyler oysa:
       "Türkiye'de demokrasinin olmamasını ya da sınırlı olmasını isteyenler
       var.İş çevreleri ve MHP. Demirel'in adı liberale çıkmış ama liberal
       diyemiyorum.O da kendisini iktidara getirmeyecek bir demokratik rejim
       istemiyor.Ayrıca MİT'in dışında olan çevrelerin etkisi olduğu kuşkusunu
       duyuyorum. Yabancı sermaye çok uluslu şirketler CIA, (CIA başınabuyruk
       yürüyebiliyor. Amerikan hükümetinin denetiminin dışında kalabiliyor.
       Türkiye herkesin at oynattığı bir ortamda. Kim kimdir belli değil. Kim
       milliyetçi kim feodal.CIA ajanları ile KGB ajanları birbirine karışıyor.
       Joseph Conrad'ın Rus ihtilalinden önceki durum anlatan romanı çok
       ilginçtir. ( The Secret Agent) "
       MİT İYİ ÇALIŞSAYDI 1 MAYIS 1977 VEYA KAHRAMANMARAŞ OLUR MUYDU?
       Evet ülkenin Başbakanıbunları söylüyor. Peki o dönemde Türkiye'nin
       içişlerine karışan yabancı ajanlar ayıklansa, kanlı 1 Mayıs 1977'in perde
       arkasındaki asker ve sivil darbeci güçleri, Kahramanmaraş'ın gerçek
       failleri, Çorum olaylarının kışkırtıcıları yakalansa ve bunların dış veya
       iç bağlantıları çözülse, bunları besleyen silah kaçakçıları ve ajanlar
       yakalansa Türkiye bir darbe yaşar mıydı sizce? Peki bunları ortaya "
       sadece " MİT mi çıkartacaktıdiye soracak olursanız, bunun yanıtı
       elbetteki 'Hayır' dır. Ancak Nasrettin Hoca'nın hikayesindeki gibi 'evi
       soyan hırsızın hiç mi kabahati yoktur?' Eğer MİT o zamandan
       yapılandırılmış bir kurum olabilseydi, Türkiye üzerine oynanan oyunların

--- Sayfa 192 ---
büyük bir kısmını engellemekmümkün kılınabilirdi. Tabi bunda en önce
       askerlerin sorumluluklarının ve ülke rejimine etkilerinin, kurumları
       kullanış biçimlerinin iyi tahlil edilmesi gerekmektedir.
       Bir başka siyasetçi ve eski İçişleri Bakanı Korkut Özal'ın o döneme
       ilişkin görüşleri ise şöyle:
       " Türkiye'nin entelijans( casusluk ) sistemleri benim kanaatim, benim
       bildiğim kadar yetersizdir. Hiç bir zaman da yeterli olamadı. Dahasını
       söyleyeyim, daha üstün entelijans servislerinin biz daima altında ezildik.
       Yani entelijans olarak, yabancı CIA idi, MI-6 idi,MOSSAD ve KGB'siydi.
       Bize tahakküm etti. Çünkü onlar çok daha güçlü organize olmuşlar.
       Dolayısıyla Türkiye'miz entelijansmeselelerin hem gerisinde kaldı, hem
       desinformationdediğimiz şeylere maruz kalındı. Yanlış yönlendirme,
       bilgilendirmenin acısını Türkiye çok çekti, çekebiliyor. "
       Gerçi o tarihlerde MİT özellikle kaçakçılık faaliyetleri konusunda
       dönemin hükümetlerinezaman zaman çok önemli bilgiler de sunmuştur. Ancak
       dönemin mafyasınınrüşvet ile bakan atattırabilecek düzeyde siyasette
       etkin olabildiğini anımsamak gerekmektedir.İçinde bulunulan siyasi
       istikrarsızlık ve güçsüzlük bilgi toplanmasını, toplanan bilgilerin
       değerlendirilebilmesini imkansız kılmıştır. Bu dönem MİT'inekonomik
       açıdan içinde bulunduğu yetirsizlikleri de gözardı etmemek gerektir.
       Unutulmaması gerekenen önemli gerçek istihbarat çalışmasının dünyanın en
       pahalı işlerinden birisi olduğudur. Ne kadar çok para harcar ve buna uygun
       yapılanma ve kaliteli eleman ile çalışırsanız o kadar başarılı olunur. Bu
       istihbarat işinin değeşmez gerçeğidir. Türkiye ise son yıllara kadar
       istihbarat ekonomisi açısından hep büyük sıkıntılar yaşamıştır.
       Hatta 1960'lı yıllarda kendisinden istihbarat için ek ödenek isteyen Fuat
       Doğu'ya dönemin Başbakanı İsmet İnönü kendi örtülü ödeneğinde bile para
       olmadığını belirterek bunun olanaksızlığını ifadeetmiştir.
       İstihbaratta başarısızlığın nedenlerinden biri, belki de en önemlisi
       Türkiye'nin 1950 sonrası hiç bir zaman yenemediği siyasi istikrarsızlık
       sorunudur. Türkiye gücünü, kurumlarının yerleşebilmesi için harcayacağı
       enerjiyi savurmuş hatta kabetmiştir; başka ve boş işlerde harcamıştır. Oy
       toplama arzusu ve iktidar hırsının boyutu o derece büyümüştür ki
       kıskançlık, aklı, güç arzusu ulusal çıkar amaçlarını yenmiştir.Demokrasi
       arayışları hep bir kaos ortamında söndürülmüştür.Herşey bir sonraki yıla
       ertelenmiş, gün kurtarılmış gelecek unutulmuştur. Vizyon yoksunluğu ,
       gelecek körlüğü süslü lafların altında saklanmış durmuştur. Bu gelişmeler
       istihbarat faaliyetlerine de aynıyla yansımıştır. MİT içindeki sivilleşme
       ve yeniden yapılandırılma ile dışa dönük istihbarat vaadleri aynı dönemin
       gizli servisini tarif eder hale gelmiştir.
       MİT YAPILANDIRILIRKEN HEP BOZULMUŞTUR
       Ama bu dönemde MİT "yapılandırılmıştır, organize edilmiştir" diyenler de
       haklıdır. MİT her akla gelindiğinde 6 ayda bir yeniden yapılandırılmıştır.

--- Sayfa 193 ---
Daha doğrusu yapılanlar bozulmuştur. Yapılanlar herkesin kendi MİT'ini
       aramasından başka bir şey değildir. Bütün bu olumsuzluklar içinde, ülkenin
       siyasi yöneticileri bir şeyin hiç durmadan devamını istemişlerdir: "
       Rakiplerim telefonda ne konuşuyorlar acaba?" Bu nedenle telefonlardaki
       dinleme faaliyetleri hiç durmamıştır. Makaralı teypler döner, yüzlerce
       eleman, milyonlarca lira, dedikoduların dinlenmesine heba edilir. Çünkü
       dinlemeler bir istihbarat elde etmekten çok birilerini memnun etmek için
       yapılır.
       MİT'in telefon dinlemesi olayları 1980 darbesinin ardından da askerlerin
       isteği ile artarak devam eder. Bu dönemde Türk istihbarat birimleri
       arasında telefon dinleme teknolojisinin bulunduğu ve kullanıldığı örgüt
       MİT'tir.Bugün de en yüksek düzeyde telefon dinleme teknolojisine sahip
       kurumların başında MİT gelmektedir. MİT'in öyle resmi açıklamalrda
       bildirildiği gibi yüzlerle değil, binlerce telefonu bir anda dinlemesine
       olanak sağlayacak teknolojsi bulunmaktadır.
       Ancak 1995'lere gelindiğinde ülkenin içinde yaşanan kaos telefon
       dinlenmesinde pek çokyeni kurumu gündeme getirmiştir. Polis, askeri
       istihbarat, yabancı gizli servisler, terör örgütleri, aklınıza kim
       geliyorsa biraz uğraşla telefon dinleme olayını gerçekleştirebilmektedir.
       MİTbu sorun karşısında daha disipline edilmiş bir örgüt olarak
       gözükmektedir. Telefon dinlenmesikonusunda 1995'de en etkin kullanım
       askeri istihbarat ile polis istihbarat birimlerinin çalışmalarını
       kapsamaktadır.Ancak bütün telefonlarının bir ortak merkezden dinlendiği
       Ankara'da yaptığı bir konuşması , İstanbul'daki telesekreterine kaydolduğu
       için saptanan ANAP İstanbulmilletvetkili Bülent Akarcalı, açıklamasında
       kendisinin telefonlarının MİT ce değil, ama başka bir güç tarafından
       dinlendiğinin belirlendiğini açıklamıştır.
       Dünya'da skandal olarakkabul edilen uygulamalar Türkiye'de sıradan
       olaylar olmaktadır. Telefon dinlenmesi Anayasal siçtir. İstihbarat
       örgütlerinin açığa çıkarması gereken bu tür skandallar da istihbarat
       örgütlerisavunmada kalmakta, suçu işleyenlerin kimliği bilinmekte ama
       onlara dokunulamamaktadır. Çünküskandalları ortaya koyan güç siyasi
       otoritedir. Ve Türkiye'de ondan demokrasi içinde hesap soracak bir adalet
       ortamı yoktur. Bu iddialar hakkında savcılıklar suçduyurusunda bile
       bulunmamaktadır. Anamuhalefet Partisi lideri telefonlarının dinlendiğini
       açıkalar ama bu konuda soruşturma yapılmaz. Burası Türkiye'dir.
       TELEFONLARI KİM DİNLİYOR
       Telefon dinlenmesi olayları askeri dönemlerde de artan bir hızla
       sürmüştür. 12 Eylül döneminde Gazetecilerin, eski politikacıların herkesin
       telefonları dinlenir. Bu sıradan olaylar arasında yeralır. Hatta Gazeteci
       Cüneyt Arcayürek ile Uğur Mumcu Kenan Evren üzerine yaptıkları bir telefon
       görüşmesindekullandıkları sözlerden dolayı 12 Eylül hükümetindeki bazı
       yetkililer tarafından uyarılırlar.Bir örnek:

--- Sayfa 194 ---
Abdi İpekçiöldürülmüştür. CHP iktidarı MİT'ten yardım ister. MİT
       İstanbul Başkanı Nuri Gündeş elindeki dosyalarla gelir. Bu dosyalarda Abdi
       İpekçi'nin telefon konuşmaları yeralmaktadır. MİT İpekçiyi dinlemiştir.
       Daha sora bu konuşmalardan yola çıkılarak İpekçi'nin özel yaşamına ilişkin
       pek çok şey irdelenir. Ancak katil Mehmet Ali Ağca ve arkadaşlarına
       ilişkin hiç bir şey yoktur. MİT 'in yardımı bu olur. Mehmet Ali Ağca bir
       ihbar sonucu yakalanır.Sonra da askeri cezaevinden kaçırılır.
       12 Eylül 1980 Türkiye'de yaşanan son askeri darbenin tarihidir.
       Ancak MİT bu darbeyle ilgili "Resmi " bilgiyi hükümete aktarmamıştır. Yani
       o dönemin iktidarına veya Başbakan Süleyman Demirel'e bir rapor yazıp şu
       gün darbe olacak dememiştir. Ama gayrı resmi olarak o dönemin MİT içindeki
       etkili adları Güniz sokakta oturan Başbakan'a giderek, darbeyi
       bildirmişlerdir. Bu MİT yetkililerinin başında da Demirel'i seven Hiram
       Abas gelir. Bir de 12 Eylül'ün siyasetçiler tarafından algılanılamamış
       olması ,bizim siyasetçilerimizin bilgi ve analiz değerlendirme
       yeteneklerindeki eksiklikleri de günyüzüne çakartmıştır. Sokaktaki
       vatandaş darbenin geleceği gün ve saat üzerine yorumlar yaparken
       politikacılarımız bunu algılayamışlardır.Onlar darbe kokularını eşlerini
       gönderdikleriasker eşlerin çay partilerinde ve Genelkurmayın gece yanıp
       , sönen ışıklarında aradıklarındandarbe sabahı ayabilmişlerdir.
       Öncesinden darbenin saatini ve gününü bilselerdi ne yapabilirlerdi? Buna
       karşı çıkacak bir siyasi güç ve örgütlülük içindeler miydi? Bu soruların
       yanıtı elbetteki darbeyi önleyebilecek güçten ve demokratikanlayıştan
       uzak oldukları yolundadır.
       Darbe sonrası yaşananlar yakın tarihin henüz hafızalardan silmediği
       görüntüleri oluşturur..
       MİT 12 EYLÜLDEN SONRAYİNE POLİS NİYETİNE KULLANILIR
       MİT bu darbenin ardından uzmanlaştığı iç gündem konusunda peşpeşe
       operasyonlara başlayacaktır. Hemen hemen bütün sol ve sağ ideolojik
       örgütün içinde MİT in elemanları vardır ve bu örgütlerbüyük baskınlarla
       bir bir çökertilir. Bu arada yurtdışına kaçan pek çok insan arasında da bu
       elemanlar yeralırlar ve yurtdışındaki faaliyetlerin izlenmesinde daha
       sonra çokça etkili olurlar. MİT iktidar tarafından yine bir gizli servis
       değil, bir polis örgütü gibi çalıştırılmaktadır. Oysa MİT dış bağlantıları
       ve iç dengeleriyle global ve stratejik bir istihbarat kaynağı olması
       gerekirken, polis gibi eylemsel bir güç olarak kullanılmıştır.
       Örgütlerin içinde bu denli aktif olabilen gizli servis, nedense bu gücünü
       darbe öncesinde kullanamamıştır. Bu dadarbecilerin MİT içindeki gücünün
       göstergesidir. O dönem izlenen, bilinen örgütlereve kişilere müdahale
       edilememesi sonucu, Türkiye'nin en büyük sorunları arasında yer alan
       ayrılıkçı terör ve kaçakçılıkkonularında, rejimi yitirmenin yanısıra
       güvenlik açısındanbugünkü sıkışılmış konuma gelinmiştir. Özellikle PKK
       ve örgütün lideri Abdullah Öcalan'ın polis ve gizli servis tarafından

--- Sayfa 195 ---
izlendiği, zaman zaman yönlendirildiği bilinmektedir. Ancak o dönemin
       yanılgılarından en iyi şekilde yararlanan Öcalan, bugünkü konumuna
       gelmiştir. bunda güvenlik ve istihbarat birimleri arasındaki
       kopuklukların, çekişmelirin, koordinasyonsuzlukların en az siyasi
       istikrarsızlık kadar etkisi bulunmaktadır.
       Terör konularında pasifize olmak konusunda MİT içinden de tepkiler vardır.
       Bunun bir sonucu olarak Hiram Abas 12 Eylülünhemen öncesinde istifa etme
       kararı almıştır. İlginçtir bu kararı veren Abas, aynı dönemde Başbakan
       Demirel'e de darbenin haberini aktarmıştır. Bu kararını Abas gerekçeli
       istifasında şöyle dile getirir:
       " 1980 yılında 12 Eylülden önce Daire Başkanıyken istifa ettim. İstifa
       sebebim teşkilatımın teröre karşı daha aktif bir görev almasının
       engellenmesiydi. Bunun yanı sıraideolojik silah kaçakçılığına karşı
       aktif bir şekilde yönelinmesini istedim. Gerekçeli bir yazı gönderdim.
       Ancak gerekçeli istifayı kabul etmediler. Dediler ki ' iki satır istifa
       mektubu yazman lazım. İstifa ediyorum, emekliliğimi istiyorum' de ki
       emekli sandığına sunabilelim. Fakat 12 Eylül sabahı karar alındı. ' Devam
       edilecektir, kimse görevden ayrılamayacaktır'diye.Ağustos sonunda istifa
       etmiştim. Üç ay daha çalıştım. Sonra emekliliğimi istedim, ayrıldım. Çünkü
       ben servisimin Türkiye'ye yönelik her türlü tehlikeye karşı birinci
       derecede mutap olmasını ve bunu önlemeye çalışmasını istiyordum. Bütün
       hayatım boyunca da istedim. Alınan bilgiler sadece yetkili makamlara
       vermek için değildir. Alınan bilgiler servisler tarafından kullanılır.
       Teröre karşı alınan bilgi, teröre karşıgerçekleştirilecek aktif
       operasyonlarda kullanılır. Bunda da MİT'e büyük görevler düşer. Aynı
       şekilde ideolojik silah kaçakçılığı; Türkiye'yi içten yıkmak,bölmek için
       yapılan silah kaçakçılığına karşı bir dairenin kurulmasını çok istedim.Bu
       konuda çok mücadele verdim. Bu konuda 1980 öncesinde görüş ayrılıkları
       olmuştur"
       Abas, 1980 tarihinde MİT 'in içinde bulunduğudurumu ise sözünü ettiği
       gerekçeli istifasında şöyle dile getirir:
       " Ülkemizdeki sıkıyönetim ve rejimin,yıpratan anarşi ve terör ile
       Türkiye'ye karşı , bilhassa Varşova paktıüyesi ülkelerin yürüttüğü
       espiyonaj ve yıkıcı faaliyetlere karşımücadelenin ana görev olarak MİT
       Müsteşarlığına ait olduğuna inanmaktayım.
       Türkiye dışında ülkemiz misyon mensuplarınadevamlı yapılan saldırıların
       önlenebilmesi için uygulanacak karşı çalışmalarında MİT Müsteşarlığı
       vazifeleri arasında bulunduğu kanısındayım.
       Türkiye'yi parçalamaya yönelik anarşi ve terör ile bölücülük eylem ve
       çalışmalarının durdurulamamış olmas, MİT Müsteşarlığının görevinde başarı
       sağlayamadığını göstermektedir. Bu ise müsteşarlığın çalışma usul ve
       metodlarında, personel politikasında acele revizyona gidilmesi gereğini
       ortaya koymaktadır.

--- Sayfa 196 ---
Böyle olduğu halde, MİT Müsteşarlığına bir yıldan buyana yeni personel
       alınmamakta, kadrolar ortalama yüzde 3O sevyesinde tutulmakta, ve MİT
       Müsteşarlığı iç ve faaliyet politikasından memnun olmamaları neticesi, son
       sekiz ayda 150kişi cıvarında, yetişmiş ve aktif görevde çalışan memur ve
       idareci MİT Müsteşarlığından ayrılmış bulunmaktadır. Ayrıca Müsteşarlıktan
       kopmaların devam edeceği, personelin büyükçe bir bölümünün dışarda iş
       aramasından anlaşılmaktadır.
       Bu seneyapılan terfilerden sonra, kadrosu yükselmiş olduğundan daha üst
       görevlere tayinlerinin yapılması gereken MİT Müsteşarlığı mensuplarının
       atamalarının yapılmamış ve bütüntayinlerin de durdurulmuş olduğunu
       öğrenmiş bulunmaktayım.
       Mezkur husus MİT Müsteşarlığının mevcut ve yararsız faaliyet ve personel
       politikasını, önümüzdeki günlerde de sürdüreceğini göstermektedir.
       Maruz durum muvacehesinde bugünkü MİT Müsbteşarlığı yönetiminde yararlı
       hizmet yapamayacağıma inandığımdan, emeklilikmuamelelerimin yapılmasını
       emir ve tensiplerinizesunarım.
       23 Ağustos 1980"
       EVREN SUÇLADIĞI PAŞAYI MİT'TE GÖREVLENDİRİR
       MİT darbe sonrasında iyiden iyiye askere bağlı bir hale getirilmiştir.
       Yetenekleri konusunda hep tartışmalar bulunan ve Müsteşar Yardımcılığı
       görevini yürüten General Recep Ergun'un kendi deyişiyle MİT'teki görevi,
       dış istihbarat sorumluluğudur. Oysa o sıkıyönetim mahkemelerine
       suçlananlar hakkında " O bizim elemanımızdır" şeklinde yazılar
       göndermesiyle, siyasi polisi yönetmesiyle meşhurdur. Dıştan çok, içeriyle
       ilgilidir. Bu dönem de istihbarat servisi açısından kayıp yıllar arasında
       yer alır.
       1983 yılında MİT yasasına da yeni bir şekil verilerek ordunun egemenliği
       iyice arttırılır. 1983 yasal düzenlemesinin ana ögesi Milli Güvenlik
       Kurulu'nunMİT üzerindeki yaptırımlarını iyiden iyiye arttırmaktır. Bir
       başka yeni düzenleme de MİT mensuplarının yargılanmalarına ilişkindir.
       Yeni maddeyle yargılanmalarda Başbakan'ın olurunun alınması şartı
       getirilir. Yani Başbakan yargılanabilir derse MİT mensubu yargılanacaktır.
       İşte bu gelişmeler sırasında 12 Eylül sonrasında MİT yankılar uyandıran
       ünlü yeraltı operasyonuna başlar. Genelkurmay Başkanlığının oluru ile
       başlatılan"Babalaroperasyonu" büyük etkiler yaratır. Bu operasyonda
       silah ve uyuşturucu kaçakçılığıyla bağlantılı olarak Türkiye'nin önde
       gelen mafya üyeleri gözaltına alınıp sorgulanır.
       Bunlar MİT tarafından sorgulanır. Kaçakçılık olaylarındaönemli bir
       azalma gözlenir. Operasyonlar başarılı bir şekilde sürmüştür. Ama nedense
       mahkeme safhalarında MİT yeterli delil ile yargıçların karşısına
       çıkamamıştır. Bu olay MİT in mahkemelere intikal eden pek çok dosyasında
       gözlenen bir gerçektir. Burada MİT teki bir eğitim ve uygun eleman
       eksikliği etkili olmuştur. Ancak Babalar operasyonu sonundahazırlanan

--- Sayfa 197 ---
raporların iyi değerlendirildiklerini söylemek de mümkün değildir. Bu
       operasyonları gerçekleştirenlerden biri olan Mehmet Eymüryakalanan
       kişilerin ideolojik niteliklerinin yeterince anlaşılamamasından ve bunun
       sonradan ortaya çıkardığısorunlardan yakınır. Bu sırada yeraltı
       dünyasıyla ilgili haberleri ve özellikle de Dündar Kılıç ve ilişkileriyle
       ilgili bilgilerigetiren MİT muhbiri Tarık Ümit adı bu operasyonla
       sivrilir. Kılıç , Ümit'i öldürtmek ister ama o kurtulur. Ünlü MİT raporu
       yazılırken de Tarık Ümit adıMehmet Eymür ve Hiram Abas'a yardım eden
       kişi olarak ortaya çıkar. Tarık Ümitbu ilişkileri sırasında Hiram
       Abas'ın çok yakını olma konumuna da gelmiştir. Ancak Tarık Ümit yıllar
       sonra builişkilerinin bedelini canıyla öder. Ümit, 6 Mart 1995 günü
       ortadan kaybolur. Bir daha da kendisinden haber alınamaz. Öldürüldüğü
       kesindir. Ölümünün ardından girdiği ilişkiler de peş peşe ortaya çıkar.
       MİT'in bu muhbiride İstanbul'daki rant ve iktidar kavgasının kurbanları
       arasına katılır.
       HİRAM ABAS: ÖZAL'IN JAMES BOND'U GÖREV BAŞINDA
       Hiram Abas bu koşullar altında 12 Ocak 1986'da işin uzmanı olarak yeniden
       göreve çağrılır. Müsteşar Yardımcılığı önerilir. Kendisini çağıran
       Başbakan Turgut Özal'dır. Özal MİT'e yeniden çeki düzen vermek ve
       özellikle de askeri yapısından arındırarak sivil biryapı oluşturmak
       istemektedir. Bunun içindeöldüğü güne kadar sürekli rapor aldığı, başı
       sıkıştığında yardım istediği Hiram Abas'ı düşünmektedir.Ancak bunların
       bir güçler ve dengeler sorunu olduğunun da bilincindedir. Herşeyi zamana
       bırakmaktan yanadır. İstekleri aslındakendi gücünü destekleyecek bir
       yapılanmanın daişaretlerini taşır.
       Ancak Özal'ın bu teklifi MİT içindeki Nuri Gündeş, Hiram Abas çekişmesini
       yeniden su üstüne çıkarır. Bu çekişmenin galibi o zaman için Abas
       olmuştur.
       ASALA ATEŞİNEÜLKÜCÜ MAŞA
       1980 sonrasında özellikle ASALA terörü konusunda MİT tarafından
       gerçekleştirilen ve bu terör örgütünü ortadan kaldıran operasyonlar, bugün
       deçok sıcak bir şekilde etkilerini tartışma sahnesinde tutmaktadır.
       MİT, Ermeni terör örgütü ASALA ile mücadeledeonun kullandığı silahı
       kendisine çevirmek için özel bir tim görevlendirir. Bu timin başına asker
       kökenli bir MİT elemanı getirilir.Bu birimin Cumhurbaşkanı Kenan
       Evren'in ASALA'nın yokedilmesine ilişkingörüşleri doğrultusunda
       kurulduğu, bunda asıl etkenin o dönem Çankaya Köşkü ile MİT arasındaki
       bağı sağlayan ve aynı zamanda Kenan Evren'in damadı olan Erkan Gürvit
       olduğu ifade edilmektedir. Yeni ekip aslında hem MİT içindedir hem de
       dışında. Yani çok gizli ve sınırlı insanın bilgisiyle yapılır
       operasyonlar. MİT'in dışında faaliyet gösterilir. Emekli istihbaratçı ve
       asker olan MİT mensubu Metin G. (Soyad güvenlik gerekçesiyleburaya
       konulmamıştır)olayla ilgili yurtdışı organizasyonu gerçekleştirir.

--- Sayfa 198 ---
Olayın planlandığı yer o zamanki adıyla Devlet Başkanlığı köşküdür.
       Önceleri Metin G. ve arkadaşları olayı kendileri gerçekleştirmek üzere
       yurtdışına çakırlar. Ancak bu girişimlerinden bir sonuç elde edemezler.
       Bunun üzerine olayda taşeron olarak kullanılmak üzere 12 Eylül öncesinde
       yurt dışınakaçan ve o dönem Fransa'da bulunan, Ankara Bahçelievler'de 7
       TİP'li öğrencinin öldürülmesi olayı başta olmak üzere pek çok suçlamayla
       aranmakta olanülkücülere ulaşılır.
       Abdullah Çatlı ve Oral Çelik'in etrafında toplanan bu grupla teması yine
       Metin G kurar. Bu temaslarda karşı taraftan ASALA eylemleri için ne
       istediği sorulur. Şartlardan ilki MHP Genel Başkanı Alpaslan Türkeş'in o
       dönem devam eden tutukluluğunun ortadan kaldırılmasıdır. İkinci olarak
       aralarında Balgatkatliamı sanıklarının da bulunduğu bir grup ülkücü
       teröristin salıverilmesi istenir. Üçüncü istek deeylemi gerçekleştiren
       kişilerin Türkiye'de işledikleri suçlara bakmaksızın yurda dönebilme ve
       serbest dolaşma haklarının tanınması olur.
       ASALA NASIL ÇÖKERTİLDİ
       Ülkücülerce öne sürülen üç şarta karşı Metin G. Türkiye'de pek çok eyleme
       katılan ve özellikle Abdi İpekçi cinayeti nedeniyle aranan Oral Çelik'in
       ASALA eylemlerine katılmamasını istediklerini aktarır. Bu tartışma üzerine
       ilk görüşmeden sonuç çıkmamıştır. Daha sonra ülkücü grup Metin G. ile
       temas kurarak eylemlere hazır olduklarını bildirir. Ancak yapılan
       eylemlere aktif olarak Oral Çelik'de katılmıştır. Hatta eylemlerin
       gerçekleşmesinde onun büyük yardımı olmuştur. Özellikle Marsilya eylemi bu
       açıdan önemlidir. Ülkücüler kendilerine teslim edilen bombaları Ermeni
       Taşnak Partisinin binalarına ve açılışı yapılan Ermeni heykeline
       yerleştirirler. Patlamalar olur. Aynı anda İsviçre üzerinden yine aynı
       gruplar aracılığıyla gerçekleştirilmek istenen eylemler ise başarısızlıkla
       sonuçlanır. Burada gerçekleştirilmek istenen eylemlere yönelik hazırlıklar
       ve palanlar İsviçre adalet makamları tarafından açığa çıkartılır.
       Ancak bu gelişmelerin sonucu MİT açısından hiç de içaçıcı olmamıştır.
       Herkes MİT'in bu operasyonda kullandığı insanları seçmedeki yanlışını dile
       getirir. Tabii bu operasyona gelene kadar MİT içindeki bazıkimselerin
       yeraltı dünyasının Babalarıyla girdiği ilişkiler, onlarla birlikte para
       kazanma heveslerinin açtığı yaralar da orta yerde durmaktadır. Her dönemde
       MİT bu yaraları nedeniyle kan kaybına uğratılmıştır.
       ASALA operasyonunun başlangıcında MİT kullanacağı kişilerin seçiminde
       büyük bir hata yapmıştır. Bu olay otobandaki zincirleme kazalar gibi
       gelişmiştir. MİT açısından bakıldığında sonradan yapılanlaren az seçilen
       kişiler kadar büyük hatalar zincirinipeş peşe getirmiştir. İçerde
       kontrol kimin elindedir pek belli değildir. Aslında sıkı bir memur
       disiplini ile ünlü MİT, bir karmaşa yaşamaktadır. 12 Eylül darbesinin
       sancıları orada da duyulur. Fransa'dakiülkücüler Ermeni anıtını, Taşnak
       partisinin binalarını bombalarlar. Hatta ellerinde kalan ve Türkiye'den

--- Sayfa 199 ---
kendilerine ulaştırılan fazla miktardaki patlayıcıyı da Fransız polisi ve
       gizli servisinin baskılı takibi nedeniyle kullanamaz, kaçarkensaklarlar
       Bunları daha sonra Fransızlar ele geçirir.
       Fransa'nın ardından Yunanistan'da düzenlenen bir diğer operasyonla da
       ASALA'nın lider kadrosundan en önemli ad Agop Agopyan 1986'da öldürülür.
       Bu ölüm olayı ASALA'nın bir iç çekişmesi olarak basına yansır. Olay'da
       resmi yetkililer de görev alırlar bu kez. Ama sonuçta ASALA terörünün
       vurucu yanı bu eylemlerin sonrasında ortadan kalkmıştır. Bunda
       kullandıkları silahın kendilerine döndüğünü gören ve ASALA'ya muhalif
       gruplar ile Ermeni teröründen zarar gören Fransa'nın ve diğer Batılı
       ülkelerin desteklerini çekmelerinin ve ülke topraklarına terörü taşımama
       gayretlerininbüyük yararı olmuştur. Bu ülkeler serbest piyasa
       ekonomisini benimseyen Türkiye'depazar ararken, zaman zaman kendi
       yurttaşlarının da ölümüne yolaçanASALA derdini düşünmek
       istememişlerdir. ASALA konusundaki tutumlarının ardından da aradıkları
       ihale ayrıcalıkları fazlasıyla Türkiye tarafından tatmin edilmiştir.
       Operasyonda MİT'in "Maşası" olarak kullanılan Abdullah Çatlı ve ülkücü
       arkadaşlarıyapılan pazarlığın gereğiymiş gibi Türkiye'de aranmalarına
       karşın, serbestçe dolaşmaya başlamışlardır. Aslında MİT bu gruba karşı
       önceden verilen sözleri yerine getirememiştir. MİT ortaya çıkan sorunlar
       ile daha sonra gelişenuyuşturucu bağlantıları nedeniyle gruptan
       uzaklaşmayı yeğlemiştir. Bugün fiilen yürürlükte bulunan "Yakalama, duyma,
       görme" şeklinde özetlenebilecek uygulama, bu grubun girdiği başka kişisel
       ilişkilerin sonucunda fiili durum yaratılmasından başka bir şey değildir
       ve MİT bunların dışında kalmaya özen göstermektedir. Ancak bu grup başka
       güvenlik birimlerinin üst düzey yöneticileriyle girdiği yakın dayanışlar
       sonucu haklarındaki mahkeme kararlarına, arama tezkerelerine rağmen, zaman
       zaman ANAP gibi partilerin kongrelerinde izleyici, bakanlıklarda
       bakanların misafiri, Emniyet Genel Müdürlerinin arkadaşı, Başbakanların-
       ki bunlar arasındaTansu Çiller'in bulunduğu da iddia edilmektedir-
       görüşmek gereğini duyduğu kişiler arasına girmiştir. Hatta Turgut Özal bu
       operasyonu gerçekleştirenlerle görüşme arzusunu sık sık yinelemesine
       rağmen, belirtildiğinegöre Çatlı ve arkadaşları bunu kabul
       etmemişlerdir.
       MİT ASALA OLAYINDA NEDEN HATA YAPTI, SONUÇTA NE OLDU
       Peki ama bu olayda MİT nerededir?Fiili olarak eylem organizasyonu
       MİT'indir. MİT'in o dönemdeki Cumhurbaşkanlığı temsilcisi Süley Bey ve
       Erkan Gürvit olayın fikir babalarındandır. MİT bu kararın alınmasında ne
       kadar söz sahibi olmuştur, işe ne kadar isteyerek sokulmuştur bu halen
       tartışılmaktadır. Bazı görevlilere göre bu olay dönemin askeri cuntasının
       dayatmasıdır. Öyle olmasa daha ustaca yapılabilecekeylemler, sıradan
       hale gelmiştir. Bir kısmına göreyse ASALA'ya yanıt açısından geç bile
       kalınan bu uygulama ile gerekli yanıtverilmiş ve Ermeni teröristlere

--- Sayfa 200 ---
silahın nasılters dönebileceği anlatılmıştır. MİT öyle ya da böyle bu
       eylemde rol oynamıştır. Aslında bu işte aslan payı Cumhurbaşkanlığındaki
       koordinasyondan sonra bulunan MİT yetkilisine aittir. Ancak kişilerin
       ötesinde MİT bu eylemindegöstermiştir ki bu tür olaylar için hazırlıklı
       değildir. Bir ilkeler dizini yoktur. Seçilen şahıslar ve onlarla
       sonrasında girişilen ilişkiler konusunda hatalar vardır. Bunda dönemin
       koşullarına da suç yüklemek mümkündür.
       MİT darbe olunca askere, onlar gidince sivile hizmet vermekte, olaylarla
       ilgilikendi hakimiyetini tam anlamıyla kullanamamaktadır. Yani herkesin
       Türkiye'de her taşın altında ve her olayın arkasında bildiği, gücünü değil
       tartışmak ağzına alamadığı MİT ,aslıda çokça istemleri dışında
       kullanılmakta ve buna sesini çıkaramamaktadır. Özellikle askerler
       açısından MİT, hep kullanılan bir teşkilattır. Çünkü 1995'de dahi MİT ne
       yazıktır ki kendi elemanınını yetiştirememekte, kaynak olarak askeri
       oluşumlarıkullanmaktadır. Örneğin MİT'in çok etkili diye nitelendirilen
       operasyonekiplerinin büyük kısmı Özel Harp Dairesi'nden seçilerek
       alınmaktadır.
       Bu operasyonun dış uzantıları iseoldukça kötü sonuçlar vermiştir.
       Fransa'da ve İsviçre'de eroinsatarken yakalanarak sorgulanan Abdullah
       Çatlı ve Oral ÇelikAvrupalı gizli servislerin elinde bir oyuncak haline
       getirilmeye çalışılmışlardır. İsviçreli savcılar bu operasyonla ilgili
       bütün belgeleri iddianamelerine almışlar , sanıkları konuşturmuşlardır.
       Çatlı kurtulmuş ve Türkiye'ye dönebilmiş olmasına rağmen, Oral Çelik bu
       konudabir koz olarak halen İtalyan ve Fransız gizli servislerinin
       baskısı altında bulunmaktadır. Mehmet Ali Ağca'nın Papa'ya karşı giriştiği
       eylem, Fransa'daki Ermeni eylemleri nedeniylebir Türk gizli servisi
       organizasyonuymuş havasına sokulmak istenmekte, olaylar daha da karmaşık
       hale getirilmektedir. Oysa Papa suikastinin savcısı Dr. Marini ile 17
       Şubat 1995 tarihinde yaptığımız görüşme sırasında bize söyledikleri çok
       ilginçtir.Marini Oral Çelik ile görüşmemizin sağlanması konusundaki
       isteğimize " bunun mümkün olamayacağını" gayet açık bir dille bize
       aktarmıştır.Oral Çelik ile ilgili olarak olayın savcısı Pellagi ile de
       görüşen Marini,şunları dile getirdi:
       " Oral Çelik, Fransa ve İsviçre'nin de istediği bir suçlu. Biz kendisiyle
       Fransa'da görüştüğümüzde bize yardımcı olacağını söyledi. Yani tanık
       pozüsyonundaydı. Ancak bugünhiç yardımcı olmadığı gibi gerçekleri
       saklıyor. Bu durumdatanıklıktan çok sanık sandalyesine oturacağa
       benziyor"
       Bu konuşmanın ardındano güne kadar Rebbibia cezaevinin hemen dışında
       bulunan ve özel olarak korunan bir lojman gözaltıevindekalan Oral Çelik
       cezaevine alındı. Tanıklıktan sanık sandalyesine oturtuldu. Peki
       İtalyanlar ve Fransızlar Oral Çelik'den ne istiyorlar dersiniz? Bu sorunun
       yanıtı Mehmet Ali Ağca ile bağlantılı. Oral Çelik'den istenen şey ASALA

--- Sayfa 201 ---
eylemlerindeki MİT 'in rolüyle bağlantılı olarak Papa suikastinde MİT
       parmağının olduğu yolunda bir açıklama olsa gerektir. bu hem Oral Çelik
       'in hem de Ağca'nın yakın çevresi tarafından dile getirilmektedir. Zaten
       İtalyan gizli servisinin 1982 yılında hazırladığı ve Ağca dosyasının içine
       koyduğu ve Türkçe'ye de İstanbul 17. Noterliğince çevrilen bir raporda bu
       tezdile getirilmektedir. Yani MİT bu eylemdeki hataları ve kullandığı
       yanlış adamlar nedeniyle bugün dahi Batılı gizli servislerin baskısı ve
       senaryolarının hedefi durumundadır.

       ABDULLAH ÇATLI, SARP KURAY'DAN CIA AJANINI KAÇIRMALARININEDEN İSTEDİ
       İtalyan savcı Dr. Marini yaptığımız görüşme sırasında Papa olayında Oral
       Çelik'in İtalya'da bulunmadığı ve Avusturya'da olduğu şeklindeki
       sözlerimize şu ilginç yanıtı vermiştir:
       " Evet o sırada Avusturya'da oldukları yolunda bir bilgi bizde de var.
       Hatta Abdullah Çatlı ve diğer arkadaşlarıyla kaldıkları evinnumarası,
       sokağı ve telefon numaraları da mevcut."
       Bütün bunları bilen İtalyan güvenlik makamları acaba niçin Oral Çelik'i
       sorgulamalarını 2 yıldır sürdürmekteler. Bu sırada Mehmet Ali Ağca 'da
       yeni senaryolar açıklamaktadır. Ancak Ağca'nınTürkiye'deki avukatı Doğan
       Yıldırım'a söyledikleri çok ilginçtir.
       " İtalyanlar herşeyi biliyorlar."
       O dönemlerde kendisi de Fransa'da saklanan sol örgüt lideri Sarp Kuray
       cezaevindeki bir arkadaşları kanalıyla Abdullah Çatlı'nın kendilerine
       haber yolladığını ve Papa suikastinde Bulgar bağlantısı olduğu yolundaki
       iddaları güçlendirmek için yalan ifade vermek üzere kendilerine baskı
       yapıldığını aktardığını söylemektedir. Kuray bununla ilgili olarak ," Bize
       yolladığı haberde, kendisine bir CIA ajanının gelerek, adı geçenBulgar
       yetkililerle ilgili oda ve diğer detay ayrıntaları ezberleteceğini
       bildirdi. Durumlarının giderek kötüleştiğini aktardı. Bizden bu CIA
       ajanının kaçırılmasını istiyordu. Bunun imkansızlığı kendisine aktarıldı"
       demektedir. O dönemde yurt dışında bulunan sağ veya solörgüt
       elamanlarının gizli servisler için bir açık hedef olduğu gayet iyi
       bilinmektedir. Bugün bunların hangisinin hangi gizli servisin elinde
       bulunduğunu kestirmek oldukçagüçtür. Abdullah Çatlı'nın bir arkadaşına
       aktardığı söylenen özeleştirisi oldukça düşündürücüdür:
       " Yurtdışında hepimiz bir gizli servisin avı haline gelmiştik. Biz baktık
       ki yabancı gizli servisler başımıza üşüşüyor, bari Türk gizli servisiyle
       bir irtibatımız olsun, diğerlerine kendimizi kullandırtmayalım dedik."
       MİT, ASALA olayını bitirmek için kullandığı yol , yöntem ve kişileri iyi
       ölçüp, biçmediği; sağlam bir organizasyona gitmediğiiçin bugün
       sıkıntıdadır. O döem bitirilen ASALA terörü de , bugün PKK ile kol kola
       yine Türkiye'nin gündeminin en başında bulunmaktadır.
       ÜLKÜCÜLER VE MİT ARASINDAKİ BAĞLAR

--- Sayfa 202 ---
MİTbu olayın ardından ülkücülerle ilgili pek çok sıkıntıyı da yaşamaya
       devam etmektedir. MİT'in adını sıkça kullananülkücü mafya babaları
       kendilerinedevlet görevleri verildiğini belirterek etkinliklerinin
       arkasına kamunun gücünü de almaya çalışmaktadırlar. O gün gercekten
       devletçe kullanılanların büyük bölümü, bugün de başkaişlerde, başka
       şekillerde kullanılmakatadır. Daha da karanlık şekillerde mafyaya
       bulaşanların sayısı hiç de azımsanacak gibi değildir. Yani olay bir iç
       güvenlik sorunu haline de dönüşmüş durumdadır. Bunlara en iyi örnek de
       Alaattin Çakıcı'dır. Çakıcı ile temaslar kurulur , cezaevelerinde
       görüşmeler yapılır . Çakıcı daha sonra bu görüşmelerden kaynaklanan bir
       edayla kendini " Milli Baba" ilan eder. Kendisi hakkında basında MİT
       tarafından görevli olarak ASALA kamplarına baskın düzenleme görevi
       verildiği yolunda yalan haberler yeralır. Bu konuda bir MİT yetkilisi
       araştırmamız sırasında şunu dile getirmiştir:
       " Bizi arayıp ' Ben bu vatan için neler yaptım' diyor zaman zaman.Biz de
       hem kendisine hem de kendimize ' Yahu bu adam ne yaptı ' diye sorup
       duruyoruz. Bizimle ilgili bütün hikayeler yalan. Kendisinden uyuşturucu
       konusunda bilgi alınmak istenmiştir, bazı konularda da alınmıştır o kadar.
       ASALA kamplarına baskın haberlerini Okuyunca kendisi bile bu yalanlara
       inanır oldu. "
       Evet, MİT'in 12 Eylül sonrasında gerçekleştirdiği en önemli operasyonun
       gelişimi böyledir. Ancak bu askeri bir dönemin ürünüdür.1993'den sonra
       iktidara gelen Başbakan Tansu ÇillerPKK konusunda perde arkasında
       verdiği sert emirlerle bu tür eylemlere yeşil ışık yaksa, " İlk seçimden
       önce bana Apo'nun dirisini veya ölüsünü getirin" diye emirler verse de,
       olaylar politikacılar ile güvenlik birimleri arasında büyük kopuklukların
       bulunduğunu gözler önüne sermektedir.
       POLİTİKACI GÜVENLİK RAPORLARINI NE YAPARA DEMİREL'Lİ BİR ÖRNEK
       Türkiye'de siyasetçiler açısından sadece MİT değil genelde güvenlik
       birimleri üzerinde bir kuşku bulunmaktadır. Ayı kuşkuların istihbarat
       yöneticileri için de geçerli olduğu gözlenmektedir. Bu birimlerden gelen
       bilgiler zamana ve kimleri ilgilendirdiğine göre değerlendirilmekte ve
       yargılar yürütülmektedir. Örneğin Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel
       partisinin bir milletvekilinin ve aynı zamanda TBMM'de çok önemli bir
       araştırma komisyonunun başkanının kendisine getirdiği Emniyet Genel
       Müdürlüğü Kaçakçılık ve İstihbarat Dairesi'nin bir raporunu okuduktan
       sonra araştırmamız sırasında bize olamaz dedirten " Sen bu raporlara çok
       güvenme, bunları kimin yazdığını biliyoruz" sözlerini sarfettiği
       belirtilmektedir. Raporda neler mi yazılıdır? Demirel tarafından biri
       Devlet Bakanı yapılan iki milletvekilinin ayrı ayrı dosyalarıdır Demirel'e
       bunu söyleten. Raporda yeralan iddialara göre bu iki kafadar ortak
       düzenledikleri sebze ihracatı sırasında uyuşturucu işine bulaşırlar.
       Bunlardan biri aynı zamanda Suriye gizli servisi ile de pek sıkı fıkı

--- Sayfa 203 ---
ilişkiler içinde olmuştur. Şimdi bunları yazan bir rapor konusunda ya
       yazanlar hakkında işlem yaptırılması ve söylediklerinin kanıtlarının
       istenmesi ya da itham edilenler hakkında bir soruşturmanın yürütülmesi
       gerekmez mi? Gerekir diyenlere yanıt : Gerekmez .Bunların hiç birisi
       yapılmaz Türkiye'de, Rapor unutulur böylece kimsenin başı ağrımaz. Buna da
       siyaset denir. Hastalık buradan başlamakta vebütün kurumlara
       yayılmaktadır.
       YALI KOMŞUSU OLMAZDAN EVVELE AİT BİR MEHMET ÜSTÜNKAYAVE MİT
ÖYKÜSÜ
       Geçmişte de MİT'in başınabu tür olaylar çokça gelmiştir. Örneğin
       Bulgarların 12 Eylül 1980 öncesi Türkiye'deMAT adlı kamu kuruluşları
       aracılığıyla oluşturduklarıTrakya Nakliyat Şirketi kurucu üyeleri olan
       M. Üstünkaya, A. Tunga, N. Kürşat, D. Tunga, G. Günşar adlı Türk
       ortaklarıyla beraber çokça tartışmalara yolaçmıştır. Şirketin kuruluşuna
       Maliye Bakanlığı tarafından üst düzey yöneticilerin oluru ile 3. 6. 1976
       gününde izin verilmiştir.
       MİT ise şirketin kuruluşuna ilişkin bilgileri değerlendirerek,
       Başbakanlığa gönderdiği 18.3. 1976günlü yazıda, şirketin Genel
       Müdürü'nün Bulgar uyruklu olması, daimi Türkiye'de ikamet ettirilmesi ve
       şirketin Anadolu'da Bulgar teknisyenleriçalıştırmasının Bulgar Haber
       AlmaTeşkiletının yararına olacağını belirtmiştir. Ancak Başbakanlığa
       sunulan bu yazı şirkete kuruluş iznini veren Maliye Bakanlığı'nakalema
       alındıktan tam 5 ay sora 20. 8. 1976 tarihinde iletilmiştir. Bu arada
       şirket Genel Müdürlüğü'ne Bulgar uyruklu Petkov getirilmiştir. Bunun
       üzerine İçişleri Bakanlığı şirketle ilgili olarak kendisinden bilgi
       istenmesi üzerine 20.9. 1977 tarihinde Petkov Doçev ile ilgili olarak
       kendisine ulaştırılan 2.6.1977tarihli MİT yazısında belirtildiği üzre
       Petkov Doçev'in istihbaratçı olduğunu, genelde şirketin Türkiye'de
       çalışmasınının sakıncalı olabileceğini belirtmiştir.
       Güvenlik açısından verilen bu bilgiler üzerine Sanayi ve Ticaret Bakanlığı
       konuyu gündeme getirmiş, bunun üzerine Maliye Bakanlığı 3.9.1977 tarihinde
       şirketin yargı yoluyla feshi için dava açılmasına karar vermiştir. Açılan
       dava İstanbul Asliye Ticaret Mahkemesine sakıncaları bulunduğu
       gerekçesiyle kanıtlar sunulmadığı için reddedilmiştir. Bunun bir diğer
       tanımlaması da "Bilmek yetmez" olsa gerektir. Türkiye'de bilginin de
       üstünde olan şey organizasyondur. Ve ne yazık ki Türk gizli servisleri bu
       işte karşılarında yeraldıkları güçlerkadar etkili ve becerikli
       olamamaktadırlar.
       MİT'İN ADI YOK
       Bugün bunun bir sonucu olarakMİT elemanları en çok kendi adları
       kullanılarak yapılan ama kendileriylealakası olmayan olaylardan
       yakınmaktadırlar. Örneğin MİT mensupları kimlik göstermez ve kurum
       açıklamazken, özellikle askeri istihbarat ve polis istihbarat birimleri

--- Sayfa 204 ---
kendi kimlikleri yerine MİT çi olduklarını ifade etmekte ve gözaltı ile
       sorgularını MİT kimliği altında yapmaktadırlar. Bunun önlenmesi için MİT
       yetkililerinin zaman zaman emniyet mensuplarına teklif götürerek " İşler
       karışıyor siz bizim, biz de sizin kimliğinizi kullanmayalım"dedikleri
       bilinmektedir. Bu karşılıklı kimlik kullanımlar zaman zaman işleri içinden
       çıkılmaz kılabilmektedir.Bu çalışma için görüştüğümüz bir emniyet
       istihbaratçısı MİT elemanları için bakın neler dedi:
       " Onlar bir olay yerinde hemen tanınırlar. Tipleri sıradandır da bizimle
       yan yana geldiklerinde hemen ortaya çıkarlar. Biz de bir klasik polis tipi
       ve rajonu var. Onların ki ayrı. Güvenlik birimleri arasında en şık
       giyinen, parfüm kullanan ve olay yerinde lordlar gibi dolaşanlar onlardır.
       Korku vermezler ama efendi davranışları saygı uyandırır. Gene de biz bile
       çekiniriz. Onlar MİT çiyiz demezler. Adları büro veya servis elemanı
       olarakgeçer aramızda. Biz bir işi yaparken pisikolojik değeri yüksek
       olduğu için, korku açısından, daha çok MİT'çiyiz deriz. Ama onlar kimlik
       kullanmaz ve MİT'çi olduklarını açıklamazlar. Haklarını yemeyeyim fiziki
       ve kafa bakımından polisten biraz daha üstün gözüküyorlar."
       Peki MİT üstün taraflarını veya zayıf yanlarını objektif
       değerlendirebiliyor mu? Bir gizli servisin varoluşu kadar önemli olan; iç
       özeleştiri veya değerlendirmenin sağlıklı yapılabildiğini, fikirlerin
       rahatlıkla ortaya konduğunu dile getiremiyor MİT çalışanları. Daha çok bir
       ast ve üst ilişkisinden bahsediyorlar. Konuşmalarından çıkan sonuç askeri
       etkinin ve eğitim anlayışının kalıcılığı konusunda insana bilgi
       verebiliyor. Disiplinli, içindeki asker hegomonyasından yeni kurtulmuş,
       ama sivil bir örgüt kimliğini, düşünce biçimini henüz kazanamamış bir
       teşkilat MİT. Ancak yeni yöneticilerin bunu oluşturmak konusundaki kararlı
       tutumları hemen her konuşmalarında dikkat çekiyor. Hatta bu eleştiri
       karşısında tersi düşünceleri savunuyor ve bunları kabullenmek
       istemiyorlar:"Biz kendisini en azımasızca eleştirebilen ender
       teşkilatlardan biriyiz" diyorlar.
       Aslında MİT'i de değerlendiriken diğer kurumlardan bağımsız olarak ele
       almamakta fayda bulunuyor. Çünkü Türkiye'nin ana sorunu onu oluşturan
       siyasi otoritenin içine düştüğü açmazda yatıyor. Ulusal kimliğini yitiriş
       ve 72 yıllık Cumhuriyet birikimini kültürde, sanatta, politikada, bilimde
       bir patlamaya dönüştürememe, Cumhuriyet'in diğer kurumlarında olduğu gibi
       MİT'de dehedefsizlik ve kabını aşamama sorununu, getirip öncelikler
       arasına koymuş.
       Yani Türkiye'de parlamento ne kadar sağlıklı ve içerik açısından doluysa,
       diğer kurumlar ne kadar başarılıysa MİT'de o kadar başarılıdır. Biz
       bireyler olarak dünyayı ne kadar geniş ve bilimsel algılayabiliyorsak,
       analiz yapma yeteneğimiz ufkumuz genişse, koordinasyon ve organizasyon
       içinde olabiliyorsak , MİT elemanları da o kadar algıyabiliyor ve yorumlar
       getiriyorlar olaylara. Dünyanın hiç bir gizli servisi kendi ülkesinin zeka

--- Sayfa 205 ---
düzeyinin üzerinde bir birikimiiçinde toplayamamaktadır. Ortalama ahlak
       düzeyimiz ne ise ve Türk toplumunun ortalama değerleri neyi gösteriyorsa
       MİT'nda da onu bulmak mümkündür. Fazlasını beklemek ise havanda su
       dövmektir. Sorunları sistemin genelini ele almadan; birey veya bir kaç
       kurum düzeyinde ele almak hataların en büyüğü olsa gerektir. Yani ormanı
       görmeden ağaçlara bakmanınkurumsal değerlendirmelerde bir anlamı
       olmayacağı da su götürmez bir gerçektir..
       ÇİLLER VE MİT KAVGASI
       Bir istihbarat servisinin başarısındaki en önemli unsur lider ile gireceği
       sağlam ve sağlıklı diyalogdur. Karar süreçlerine böylece
       yaklaşılabilmektedir.Türkiye'deki ana sorunlardan biri de budur. Malesef
       MİT Türkiye'yi yöneten liderler ile ilişkilerinde oldukça pasif ve zayıf
       durumda bulunmaktadır.Böyle olunca gelişmeler karar alma sürecinden MİT'i
       uzaklaştırmakta ve etkinliğini yoketmektedir. Türkiye'de ve Dünya'da karar
       alma mekanizmaları içinde bilgiden çok askeriunsurların ön planda
       bulunduğunu dahatırlatmakta fayda vardır. Örneğin Tansu Çiller
       Başbakanlığı süresinceMİT'e ayak atmayan ve MİT ile kavga eden ilk ve
       tek Başbakanolmuştur. MİT kendini Çiller'e anlatamamıştır. Dolayısıyla
       istihbarat pazarlamasındabaşarılı olamamıştır. Oysa iktidardan düştükten
       sonra eski Başbakanlardan Yıldırım Akbulut'un" Bugünkü aklım olsa hergün
       sabah güne MİT Müsteşarıyla yapacağım kahvaltıyla başlardım"sözleri
       ilginçtir. Liderlerin kimliği veilgili alanlarının iyi analizi, güçlü
       istihbarat birimlerinin oluşturulmasındabirincil etkenlerin başında
       yeralmaktadır. Tabii en önemlisi kişiler veya gruplar adına değil, ulusu
       için çalışan gizli servis oluşturulmalıdır. Bunun yolu da siyasi
       otoritenin hedef göstermesi ve diyalog kurmasından geçer.
       Ayrıca analiz düzeyleri değerlendirmesinde Türkiye'ninbüyük eksiklikleri
       bulunduğu ortadadır.Olaylar kişi düzeyinde, çokça hükümet düzeyinde
       zaman zaman sağlıklı analizlere tabi tutulabilirken, uygun birimlerinin
       tam ve sağlıklı çalıştırılamaması , nitelikli elemanlarındevlet
       yönetinde bulunmaması yüzünden uluslararası sistem üzerine analizler
       yapılamamaktadır. Sonuçta da eylemde ve planlamadaTürkiye'nin yenilgisi
       ortaya çıkmaktadır. Türkiye için uzun ve orta dönem vadeli politikaların
       üretilememesi gündeme gelmektedir. Bugün ne MİT'in, ne Dışişleri
       Bakanlığı'nın ne de diğer kurumlarımızınuzun vadeli önceden planlanan ve
       uygulamada bulunan bir Kafkasya, Ortadoğu , Amerika, Avrupa,Suudi
       Arabistan, İran, Irak , Suriye politikaları bulunmamaktadır. Bu analiz
       düzeylerindeki eksikliğin bir sonucudur. Günü kurtaran ve geçmişin devamı
       olan statik politikalar süreklilik izlenimi yaratsa da geleceği
       aydınlatamamaktadırlar.
       Ulusalarası analiz ve etkinlik yoksunluğu, girişilen eylemde Türkiye'nin
       elde edeceği karı maksimize edememekte ve en alt sınırdakiyle yetinmesi
       sonucunu doğurmaktadır. Bunun en önemli örneği Azarbeycan ve Kazak

--- Sayfa 206 ---
petrollerinintaşınmasında öngörülen eylem ve senaryo ilişkisi olmuştur.
       Türkiye bu konuda en azla yetinmiş ve bunu zafer olarak yorumlamak gibi
       bir özeleştiri noksanlığı; hatası yapmıştır. Çünkü Türkiye uluslararası
       bilgi toplayamamaktadır. Uluslararası ticaret, ekonomi, siyaset , sosyal
       yapı, yaşam, teknoloji, ekolojik ortam konularında Türkiye'nin bilgilenme
       düzeyi günlükgazetelerin bir kısmının izlenmesinin ötesine
       geçememektedir. Gelen eksik bilgiler de iyi analizciler tarafından
       yorumlanmamaktadır. Bu konuda Amerika'da, Avrupa'da çeşitli siyasal
       görüşlerin, faaliyet gösterenbinlerce bilgi değerlendirme kulübü
       olmasına, bilgi tacirliği ile geçinen entellektüel birikimi yüksek
       araştırma şirketleri bulunmasına karşın, Türkiye bu alanda kısır ve devlet
       memuruna terkedilmiş bir analizci yapılanmasıyla karşı karşıyadır. Sonuçta
       tekdüze, yetersiz, dünyayı hatta Türkiye yi dahi algılamaktan uzak bir
       bilgi değerlendirme tablosu karşımıza çıkmaktadır. MİT'de bundan en
       olumsuz etkilenen kurumların başında gelmektedir.
       KÜRTREALİTESİNİ TANIDIK DİYEN LİDERLERE "KÜRT YOKTUR" DAYATMASI
       Örneğin DYP-CHP koalisyon hükümetinin ilk yıllarında Süleyman Demirel ile
       Erdal İnönü bir Güneydoğu gezisine çıkarak,"Kürt realitesini tanıdık"
       demişlerdir. Bu büyük çıkış sonrasında katıldıkları ilk MGK toplantısında
       ortaya konan rapor da " Türkiye'de Kürt diye birhalk veya topluluğun
       yaşamadığının devlet politikası olduğu"tezini benimseyen bir analiz
       tartışılmıştır. Bu tür yaklaşımların sorunların çözümünde yarattığı
       tıkanmalar da ne yazıkkiaşılamamaktadır.
       Bütün bunların iyileştirilmesinde anaetkinin eleştirel ortamlardan
       çıkacağı kesindir. Ama bu eleştiriortamına Türkiye'nin diğer kurumları
       ve kurumlarındaki yöneticiler gibi, MİT' in ve yöneticilerinin de hazır
       bulunmadıkları, zamana ihtiyaç duydukları bir gerçektir. Çünkü bir gizli
       servisin başarısında en etkili faktörleri oluşturaneğitim, tecrübe,
       bilgiye duyulan gereksinim, kişisel yetenek ve zekası en üst düzeyde
       bulunan eleman konularında büyük sıkıntılar vardır. Bunların aşılması
       gerekmektedir.
       Oysa eleştiri ve özeleştiri konusundaTürk istihbaratında varolan emir
       komuta zinciri ve isteksizlik bakın dışarda nasıl işliyor. İşteİngiliz
       istihbaratının İkinci Dünya Savaşı yıllarını inceleyen resmi tarihçisi
       olan- Bu tarih oluşturmafikri Türk istihbaratında yok. Daha Cumhuriyetin
       ilk yıllarının arşivi bile tasnif edilebilmiş değil- Sir Harry Hinsley SIS
       konusunda ne diyor:
       " Casusluk ajanlarıgece kulüplerinde görülen züppelere benziyordu."
       MİT için bu tür değerlendirmeleri söyleyebilecek tarihçi çıkar mı
       dersiniz?
       İşte size bir başka Örnek daha. Yine İngiliz istihbaratı SIS'e savaş
       yıllarında katılan Lord Dacre ( Hugh Trevor Roper) daha önce alınan
       elemanlar yüzündençok sarsılır. Ona göre tablo şöyledir:

--- Sayfa 207 ---
" Bana profesyoneller genellikleoldukça aptal gibi gözüküyorlardı.
       İçlerinden bazılarıise iyice ahmaktı. Bunlar iki toplumsal sınıf
       oluşturuyorlardı.Londra grubunda yüksek tabakalardan şık gençler vardı.
       Belirli sınıftan güvenilir insanlar oldukları için seçilmişlerdi. Onların
       Boodle ve White klüplerinden toplandıkları söyleniyordu. Bunun temelde
       doğru olduğuna inanıyorum.İkinci grup ise Hintli polislerden oluşuyordu.
       Bence olağanüstüdenilecek kadar budalaydılar. Toplum bakımından klüp
       üyelerinden farklıydılar. Ve onları oldukça aşağı görüyorlardı."
       MİT, PKK KONUSUNDA NEDEN BAŞARISIZ OLDU
       MİT eleştiri konusunda da gelişmesi gereken bir kurumdur. Bu gelişim
       arttıkça topluma açılma ve kendini ifade konusundaki sorunlar da ortadan
       kalkacaktır. MİT'in üzerindekigiz perdesi aralanacaktır. Ancak bu konuda
       ölçünün kaçırılabileceği endişesi bugünkü yöneticileri istedikleri halde
       bu konuda atılımlar gerçekleştirmekten alıkoymaktadır.
       MİT, ASALA konusundaki hatalarını PKK konusunda da tekrarlamış, daha doğru
       bir tanımlamayla bu iki terör örgütünün eylemlerine karşı hazırlıksız ve
       eğitimsiz yakalanmıştır. Mücadele aşamalarında pek çok yanlış yapmış ve
       olayla ilgili istihbarat görevinde istenilen başarıları uzunca bir süre
       sağlayamamıştır.
       Bunda dönemin siyasi koşullarının da etkisinigörmezden gelmek haksızlık
       olur sanırız. Ama şunu da ifade etmek gerekmektedir; MİT istihbarat için o
       dönemde gerekli yerlere girememiştir. Yani stratejik istihbarat olarak
       tanımlanan istihbaratın dışında, nokta ve eylem düzeyinde istihbarat
       getirememiştir.Bunun nedenleri arasında eğitimindeki ve örgüt
       düzenindeki farklılıklar önemli rol oynamıştır. MİT stratejik istihbarat
       için yapılandırılmıştır. İçinde bulunduğu pasifize durum ve
       koordinasyonsuzluk, başarısızlık dönemlerindeki en anaetkendir. Her
       olayda kurtlar sofrasında parçalanmıştır. Düşüncelerini asker
       yöneticilerine ve askerin sözlerini emir gibi gören siyasilere anlatmakta
       çoğu zaman zorlanmaktadır. Hatta kimi zaman sudan raporlarla Türkiye için
       yaşamsal önemdeki gelişmeleri geçiştirerek, göze batmaktan vetartışılır
       olmaktan kaçmaya çabalamaktadır. Çünkü çoğu zaman yazdığı çok önemli
       raporları okutacak yönetici sıkıntısı dahi çekmiş istihbarat servisidir
       MİT.
       Kürt sorunu bunların en başında gelen olaylardandır. Çünkü MİT her siyasi
       skandalın tam göbeğindebulunmuş, yıpranmıştır. Bunun sorumluları
       elbetteki MİT'i avuçlarında tutmak isteyen siyasiler ve askeri güç
       odaklarıdır. Bu çevreler MİT'in Türkiye'nin değil kendi kaderlerinin gizli
       servisi olmasını istemişlerdir. Sonuçta kaybedilen zamanlar hepimize acı
       vermiştir.
       Bu başarısızlıklar yıllar içinde birikerek o denli boyutlara ulaşmıştır
       ki, MİT içindeki eğitim ve çalışma koşulları konusundaki kapalı kutu,
       açılmak zorunda kalmış ve yeni eğitim yöntemleri benimsenmiştir. Türkiye

--- Sayfa 208 ---
benzerterör sorunu yaşayan İsrail'in gizli servisi MOSSAD ile yeniden ve
       islami terörü de kapsayacakşekilde yeni işbirliği ve eğitim anlaşmaları
       yapmıştır. Gerçi 1960 dan sonra Türk gizli servisi ile İsrail gizli
       servisi arasında işbirliği ve eğitim mevcuttur . Ancak bu
       geliştirilmektedir. Ayrıca Amerika hem polis teşkilatını hem de MİT
       elemanlarını bu tür eylemler karşısında eğitmektedir. BaşbakanÇiller'in
       4 Kasım 1994 günü İsrail'e yaptığı gezi sırasında MİT Müsteşarı Sönmez
       Köksal ile CIA ve MOSSAD yetkililileri arasındaözellikle islami terör
       örgütlerine karşı eylem ve bilgidayanışması konusunda kararlar
       alınmıştır. Çiller, aşırı sağcı ve bir dönem İsrail gizli servislerine de
       çalışan bir Yahudi tarafından girişilen suikast sonucu öldürülen İsrail
       Başbakanı Yitzak Rabin'den Türkiye'dekiİslami terör olaylarına karşı
       yardım istemek gibi bir hataya da düşmüştür.
       Bugüne kadar Türk gizli servisindeki Alman ve Amerikan modeli eğitim
       anlayışları korunurken, MOSSAD'ın eylemci yapısı terörün dayatması ve
       siyasi otoritenin tavır ve karar eksiklikleri nedeniyle yeni tercihler
       sıralamasında birinciliği almıştır. Ancak Ortadoğu'daki liderlik vasfını
       elinden çıkaralı daha bir yüzyıl bile geçmeden, Türkiye'nin MOSSAD'ın
       yardımına ihtiyaç duyacak denli kötü bir duruma düşmesinin, siyasive dış
       politik değerlendirmesinin hesabının sorumlulurca verilmesi gerekmetedir.
       ÇİLLER VE SOĞUK SAVAŞ
       Bu değişimin nedeni PKK terörü ve 2000 li yıllara yönelik gizli servis
       tehdit değerlendirmesi olsa gerektir. Ayrıca istihbarat eksikliği
       teşkilatın varlığını yeniden bir tartışma konusu yapabilecek boyutlara
       ulaşmıştır. Burada sözü edilen bilgi eksikliğidir. PKK konusunda o dönem
       pek çok konuda ve olayda gerçekten sağlıklı bilgilere ulaşılamamıştır.
       Çünkü bu dönemde yapılan şey bilgiyi tam olarak elde etmeden , ona
       ulaşmadanpek çok senaryoyu veya hatalarla dolu analizleri, tam
       işleyemeden rapor olarak hazırlamak olmuştur. Bir Milli Güvenlik Kurulu
       toplantısında MİT'in PKK ve Ortadoğu ile Kuzey Irak konusundagetirdiği
       istihbaratı Başbakan Tansu Çiller sertçe eleştirmiş; 'Bana bu konularda
       MİT istihbarat getiremiyor' demiştir. Ayrıca Başbakan bu görüşlerini
       basına da sızdırmıştır. Yani MİT değişimin gelişini, ayak seslerini,
       varlığının tartışmaları arasında hissetmiştir. Bu sırada askeri kaynaklar
       da özellikle kontrespiyonaj alanında MİT'in yetersizliğini sıkça dile
       getirir olmuşlardır. Örneğin Gazi Mahallesindeki olayların ardından
       Genelkurmay Başkanı Orgeneral İsmail Hakkı Karadayı 15 Mart 1993 günlü
       güvenlik toplantısında aktif istihbarat açısından eleştiriler getirerek bu
       konudaki açığın bir an önce kapatılması gerektiğini vurgular. Bu dönemde
       askerler ile MİT'in arasının iyiden iyiye açık olduğunu da hatırlamak
       gerektir.
       Başbakan Tansu Çiller ile MİT ilişkilerinin neredeyse bir soğuk savaş
       halini aldığını da belirtmek lazımdır. Çiller, Türkiye Cumhuriyeti

--- Sayfa 209 ---
Başbakanları arasındaMİT'i ziyaret etmeyen, üst düzey yöneticileri ile
       tanışmayan, merkezdekiteknolojiyi görmeyen tek Başbakandır.
       Başbakanlıkta yapılan bu iç güvenlik toplantısında MİT, Yunan istihbaratı
       karşısında başarısızmış havası da estirilir. Başbakan Çiller'de MİT
       eleştirisini sürdürerek bu toplantı sırasında "Kör gibiyim, istihbarat
       alamıyorum" der. Oysa İstanbul Gazi Paşa olaylarının arkasındaBaşbakan
       Çiller vedönemin Bakanlar Kurulu Yunan istihbaratını arayacağına
       bölgenin polis yöneticilerine baksa, ülkenin ekonomik ve sosyolojik
       gerçeklerini görse daha doğru tahminlerde bulunulmasıişten bile
       değildir.
       MİT ise bölgeye ilişkin ucu açık ve net olmayan klasiktahlil raporlarını
       sunar ortaya. Bu raporlar arasında Gazi Mahallesini irdeleyen ve
       olaylardan çok önce verilen rapor da vardır. Ama olaylarla ilgili bir
       anlam taşımamaktadır. Taşıması da mümkün değildir.MİT'in elinde bölgenin
       tahlilini yapacak sosyolog veya pisikologlar yoktur. Yapılan örgütler
       bazındaki değerlendirmelerden ibarettir.
       MİT bu eleştiriler arasında yazdığı çok hayati raporların Başbakan Çiller
       tarafından okunmamasından yakınarak karşılık verir. Ortada her yerde
       gözlenen karmaşa ve koordinasyonsuzluk hüküm sürmektedir. Bu da herşeye,
       kaçınılmazolarak ve ne yazıkki isitihbarat çalışmalarına da
       yansımaktadır.
       Başbakanı kızdıran istihbarat eksikliği eleştirisi aslındaistediği MİT
       ile eldeki MİT'in arasındaki farklılıklardan kaynaklanmaktadır. MİT'e göre
       ise Başbakanın etrafında onu MİT'e karşı yanlışyönlendiren ve MİT
       tarafından bir kısmı sakıncalı görülen insanlar bulunmaktadır. Çiller'in
       MİT soğukluğu bunların yarattığı bir hatadır. MİT yine çaresizdir. Ama bu
       kez imdanınaCumhurbaşkanı Demirel yetişmiştir.
       Tansu Çiller MİT'i bilmeyen, sokaktan bir vatandaşken Başbakan olan bir
       insandır. O sokaktaki vatandaş gibi gördüğü MİT'ten herşeyi çözecek
       formülü istemiş, MİT de ona, "ben bu formül için eğitilmedim" demiştir.
       İşte kıyamet de orada kopmuştur. Çiller aklına geleni istemektedir. MİT
       yok demektedir . Kavga bu yüzden büyümüştür. MİT bu olaylardan sonra
       varlığına yönelik yaptırımları bertaraf etmek için yapısal değişimine hız
       vermiştir.
       MİT GÜNEYDOĞUDA NEYİ NE KADAR BİLEBİLİYOR: İŞTE MİT'İNÜNLÜ BİR
RAPORU
       MİT'in Güneydoğu olaylarına ilişkin değerlendirmelerini gelin biraz somuta
       indirgeyelim. Bakalım MİT olaylar konusundaki istihbarat için devlete
       neler iletebiliyor? Nedenler ve sonuçlar MİT'in kaleminden nasıl yansıyor?
       PKK'nın Türkiye'deki en kanlı ve büyük Nevroz kutlaması, daha doğrusu o
       dönemin tanımlamasıyla toplu isyan amaçlı kışkırtması, ya da ayaklanma
       denemesi, 20 Mart 1992 ile 23 Mart 1992 tarihleri arasında
       gerçekleşmiştir.Bu tarihler arasında 156 olay çıkmış 53 kişi ölmüş 174

--- Sayfa 210 ---
kişi de yaralanmıştır. Olaylarla ilgili olarak 870 kişi sanık olarak
       adliyeye sevkedilmiştir. Ölenlerin 11 polis, 3'ü asker, 2 si korucu, 35'i
       vatandaş,2 si PKK'lıdır. Bu olaylarla ilgili olarak MİT, Mili Güvenlik
       Kurulu'na sunduğu Nevroz konulu raporunda bakın neler demektedir:
       " 1992 Nevroz'u geçmiş yıllara oranla yaygın ve şiddet ağırlıklı bir
       görünüm sergilemiştir. Özellikle Cizre, Nusaybin, Şırnak gibi alanlarda
       yaşanan olayların emareleri uzun süredir alınmakta olduğundan sürpriz bir
       durum ortaya çıkmadığı söylenebilecektir.
       PKK'nın yönetim kademelerince 1992 Nevrozu'nunayaklanma denemelerine
       dönüştürülmesi talimatları ve planlamaları çerçevesinde mezkur olayların
       ön hazırlıkları yapılmıştır. Ancak örgütün hedeflediği hareketliliğin
       yaşanan olayların çok daha üzerinde olduğu bilinmektedir. Alınan güvenlik
       önlemlerinin yer yer kitleler üzerinde yarattığı tedirginlik sonucu,
       kısmen pasif kalınan yörelerdeolayların başlamasından itibaren PKK üst
       organlarınca baskı ve tehdit uygulandığı, eylemsel hareketlere
       azmettirildikleri görülmüştür.
       Nitekim olayların silahlı çatışmaya dönüştüğüalanların büyük bölümü,
       doğrudan dağ kadrolarınca sevk veidare edilen yöreler olmuştur. Şırnak,
       Cizre, Kızıltepe, Nusaybin, Derik, Bismil, Hakkari/ Merkez, Uludere,
       Yüksekova, Batman/Merkez, kurtalan, Şanlıurfa?Merkez, Van/Merkez, de vukuu
       bulan olaylar bu çerçevededir. Kadın ve çocukların ön planaçıkarılması,
       erkeklerinuygun yerlerde mevzilenmesi talimatlarına pek çok yerde
       riayet edilmiştir.
       Van , yüksekova ve Çukurca gibi bu tür etkinliklere yabancı bölgelerde de,
       1992 yılı başından buyana Kuzey Irak üzerinden yapılan müdahaleler ve
       takviye grupların katkıları dikkati çekmiştir.
       Sözkonusu gelişmeleri yetersiz bulan örgüt yönetimince Cizre, Şırnak,
       Nusaybin ve Diyarbakır bölgelerinde toplumsalhareketlerin geliştirilmesi
       , Diyarbakır'da silahlıyürüyüşler gerçekleştirilmesi talimatları
       verilmektedir. Aksi takdirde hareketin bu naktadabırakılmasının geri bir
       adım olacağı değerlendirmesi yapılmakatadır.
       Cizre, Şırnak, Nusaybin, de meydana gelen olayların protestosu görüntüsü
       altında, her alanda bütün köylerin 'Ulusal yürüyüşe'katılımının
       sağlanması, parlamento içerisindeki unsurların harekete geçirilmesi
       planlamalarına hayatiyet kazandırılmak istenmektedir.
       Geçici Köy Korucularına yönelik silah bırakma çağrılarının, bölgedeki
       devlet memurları ve güvenlik güçlerine de yapılması, bölgeyi
       terketmemeleri halinde ' Halk Mahkemelerinde' yargılanacakları
       tehditlerinin yoğunlaştırılması gündemdedir. Nevroz'un sıcak alan olarak
       nitelenen söz konusu yöreler dışındaki seyri, örgüt açısından başarısız
       bir görünüm olarak nitelenirken bu alanlarda beklentilere paralel
       gayretlerin arttırılacağı anlaşılmaktadır. bilindiği üzere Doğu ve
       Güneydoğu'nun diğer yörelerinde hareketlilik sınırlı grupların yürüyüşleri

--- Sayfa 211 ---
, örgüt yanlısı sloganlar ve kepenk kapatma eylemleri şeklinde cereyan
       etmiştir. Muş/Malazgirt, Bulanık, Bitlis/ Güroymak, Ağrı/Doğu Beyazıt,
       Diyadin deörgütün baskısı, olayların tırmanabileceği endişesi gibi
       nedenlerle esnaf can ve mal varlığının koruma içgüdüsü ile kepenk
       kapatmıştır.
       Siirt, Tunceli, Kars/Iğdır, Malatya, Mardin/Ömerli, Savur, Hakkari/Çukurca
       yürüyüşleri küçük grupların katılımı ile olaysız cereyan etmiştir.
       Batı illerinde ise Nevroz kutlamalarının HEP il ve ilçe teşkilatlarının
       etkin olduğu yörelerde organize edildiği müşahade edilmiştir. İstanbul,
       İzmir, Konya, Bursa, Mersin, Aydın, Adana, Adapazarındaki etkinlikler bu
       çerçevede gelişirken PKK sloganlarına sıkça rastlanmıştır. Batı illerinin
       yanı sıra Diyarbakır, Hakkari ve Vanda'da HEP teşkilatları harekete ivme
       kazandırmıştır.
       Edirne, Erzurum, Şanlıurfa, Muğla, sivas, Ankara'da mevcut Üniversite ve
       Yüksekokullar bünyesinde organize edilen kutlamalarda da yer yer PKK
       propagandalarına yer verildiği görülmüştür.
       Yaşanan olaylardan hareketle ortaya çıkan tablo göstermiştir ki;
       - Halkı tahrik girişimleri Nevroz ile sınırlı kalmayacak, her vesile ile
       olayların benzerleri veya daha boyutlularının sergilenmesi arayışları
       sürekliliğini koruyacaktır.
       - Bölgede mevcut silah potansiyelinin daha da arttırılmasına çalışılacak,
       halkın olaylarda silah kullanma eğilimi yoğunlaşacaktır.
       - Tüm devlet kurum ve kuruluşları ile güvenlik birimleri öncelikli hedef
       konumlarını muhafaza ederken, yıldırma, yapratma çabaları boyutlanacaktır.
       - Maksatlı çevrelerce iç ve dış kamuoyunda asılsız propagandalara hız
       kazandırılacaktır.
       - Herşeye rağmen devletin olaylar karşısındaki tedbirleri ve kararlı
       tutumu mütereddit kesimlerin devletin yanında yer almasına vesile
       oluşturacaktır.
       - Örgütün vadettiği ayaklanma beklentisinin gerisinde kalınması,
       olaylardan sivil halkın zarar görmesi sağduyulu kesimleri
       etkileyebilecektir.
       - Buna karşılık zarar gören kişiler ve yakınlarının pisikolojik gereği
       muhtemel olaylara katılımı ve tepkileribeklenen gelişmelerdendir.
       Türkiye'deki olayların yurtdışı yansımaları daha ziyade Türk misyon ve
       kuruluşlarına yönelik saldırılar şeklinde artarak devam edecektir.
       Bu arada Kürtçü çevrelerin gelişen olayları, bir Irak mülteci sorununda
       olduğu şekilde, dünya kamuoyunda odak noktası haline getirme gayretlerini
       yoğunlaştıracakları değerlendirilmektedir."
       BU RAPORU YAZMAK İÇİN MİT'Çİ OLMAK ŞART MIDIR
       Evet şimdi bu denli büyük bir olayın ardından MİT'in istihbarat raporunu,
       değerlendirmesini okudunuz. Sizce bu değerlendirmeyiyapmak için MİT
       olmaya gerek var mıdır? Bizce yoktur. Rapor yuvarlak, ucu açık- bugün dahi

--- Sayfa 212 ---
küçük düzeltmelerle kullanılabilir (net olmayan) varsayımlardan oluşan bir
       durum kurtarma raporudur. O günün gazetelerinde bile daha çok istihbarat
       elde etmek mümkündür. Hele PKK'nın yayın organlarını okuyan herkes bu
       rapordaki bilgilerin daha fazlasına kolayca ulaşmaktadır. Evet yolunuz
       kütüphaneye düştüğünde gidin ve o dönemdeki gazeteleri tarayın. Bakın
       kimin istihbaratı daha gerçekçi ve doğru? İşte istihbarattaki açıklar
       burada ortaya çıkıyor ve bu sorunlar MİT'i yeniden gündemin tam tepesine
       koyuyor. Doğal olarak da koordinasyondan ve bilgiden uzak bir istihbarat
       birimi görüntüsü veren MİT , hakkındaki yakınmalar da artıyor. Sorun MİT'i
       büyük olmaktan alıkoyan, gelişmesini engelleyen politikacılar ile
       asker-sivil bürokratlar ile içerde birbirini yemek için fırsat kollayan
       üst düzey istihbarat yöneticileri üzerine gelip yoğunlaşıyor.
       Oysa MİT, PKK olayını yakından izleme gibi bir görevi yerine getirirken
       Suriye gizli servisi El Muhabarat, İran gizli servisi SAVAMA, Irak gizli
       servisi gibi bölge güçlerinin yanı sıraAmerikan, İngiliz, Fransız, Alman
       gizli servisleri ile Rus gizli servisiile boyölçüşmek durumunda kalıyor.
       Böyle bir görev içinne teknolojisi, eleman niteliği, sayısı ne de
       bütçesi yetiyor. Üstelikzaman zaman ilettiği çok önemli istihbaratların
       da değerlendirilememesi, anlaşılamaması performans düşüklüğüne yolaçıyor.
       Genel olarak MİT çağdaş anlamda yapılanmada geciktiği ve eski usullerle
       yoluna devam ettiği için özverili,mücadeleci ama zayıf bir örgüt olarak
       kalıyor. Tabi burada ülkelerin ekonomik gelişmişliklerinin, dış
       politikadaki ataklıklarının vesiyasi karar süreçlerinin istihbarat
       örgütlerinin üzerindekietkilerini de hatırlatmakta yarar bulunmaktadır.
       MİT bunlar ele alındığı zaman da zayıf not alması kaçınılmaz bir teşkilat
       haline geliyor.
       Bu noktadaistihbarat bilgilerinin sınırları ve çeşitliliği konusu
       karşımıza çıkmaktadır. MİT elemanları genellikle kendi yaptıkları
       istihbaratın stratejikamaçlı olduğunu ve kendilerinden " Bugün şu
       saatte, şu yerde , şu kişiler eylem yapacak" gibi bir istihbarat
       bilgisinin beklenmemesi gerektiğinidile getirmektedirler. Dünyadaki
       diğer isitihbarat birimlerinin deyüzde 35 gerçekleşme olasılığını
       yakaladıkları anda operasyon için karar verdiğini belirten yetkililer,
       yine de1994'e kadar PKK konusunda istihbarat alanında bazı sıkıntıların
       yaşandığınıinkar etmiyorlar. Ancak dünyadaki diğer gizli servislerin
       yaptıklarıbüyük hatalardan da örnekler vermeyi unutmuyorlar.
       ÖNEMLİ BİR KAYIP: CENAN KOCAHAKİMOĞLU
       MİT'in Kuzey Irak da olsun , Türkiye'de olsun PKK terörü nedeniyle pek çok
       görevlisini kaybettiği bilinmektedir.Yitirilen görevliler arasında 1993 ve
       1994 yıllarındaKuzey Irak'a karşı girişilen operasyonlarda askeri
       istihbaratı getirendeğerli elemanları da bulunmaktadır. Bu konuda MİT
       içinde çokça tartışılan ve üzüntüye yolaçanölüm olayı 19 Ocak 1994 günü
       Erbil'de PKK ile destekçisi kürt grupların, batılı servislerin de yardımı

--- Sayfa 213 ---
ileöldürdükleri Cenan Kocahakimoğlu'nun kidir. MİT'i yasa boğan öldürme
       olayı, Kocahakimoğlu'nun arabasınaçarpraz ateş açılması sonucu
       gerçekleşmiş ve olayla ilgili ilk bilgiyi de 20 Ocak'da Kürdistan
       DemokratikPartisinin Ankara temsilcisi Sefin Dizayi vermiştir. Dizayi
       yerel saat ile 19.30 da gerçekleşen olayda Türkiye'den yapılan insani
       yardımın koordinasyonu ile görevli olan Can Cemal adlı kişinin öldüğünü
       duyurmuştur.
       Ancak Türk gazetecilerin insani yardımdan sorumlu olan Kızılay'a
       yaptıkları başvurada aldıkları yanıt daha ilginçtir. Kızılay yetkilileri
       kendi elemanları arasında Can Cemal adında bir kişinin bulunmadığını
       açıklamışlardır. Hatta Kızılay Genel Başkanı Kemal Demir, Genel Müdürleri
       Ünal Somun'unbölgedeki ekiple konuştuğunu ve böyle bir olaydan haberdar
       olmadıklarını dile getirir.Ancak aynı yetkililer ertesi gün ağız
       değiştirip kendi personellerine ateş açıldığını ve bir kayıpları olduğunu
       açıkladılar. MİT ile Kızılay koordinasyonuyetersiz kalmıştır.
       Kızılay'da, MİT'de bu operasyondane kadar koordinasyonsuz ve tedbirsiz
       olduklarını gözler önüne sermiştir. Bu işten en büyük yarayı Kızılay
       almıştır. Daha sonra ortaya çıkan başka olaylar nedeniyle Kızılay bir
       istihbarat yan kuruluşu gibi görülmüştür. Uluslararası ilişkilerinde bağlı
       bulunduğu kuruluşlar içinde çok zor durumda kalmıştır.
       Kocahakimoğlu'nun cenazesi Maltepe camiinden kaldırılır. Bütün MİT
       neredeyse oradadır. Ancak ne bir kamera ne de bir gazeteci vardır. O
       sırada haberi bize duyuran kişiyse telefonda " bakın bu ülke için ölen
       insanlar nasıl sessiz ve adsızdefnediliyorlar" demiştir. Gazeteci dostum
       Zeki Saral ile birlikte Maltepe camiine gittiğimizde gördüğümüz manzaranın
       bize söylenenden farksız olduğunu gördük. Cenaze ortadaydı. Yeterince
       kalabalık vardı. Çelenkler boldu. Kucaklarda dolaşan iki küçük çocuk ve
       gözyaşlarına boğulan bir genç kadın dışında acının derinliğiyle sarsılan
       bir çok insan gözden kaçmıyordu. Ama soğuk, adsız ve bilinmeyen bir adamdı
       tabutun içindeki MİT görevlisi.
       Herkes MİT'i Kuzey Irakta ne yapıyor diye eleştirirken,MİT, görevi
       başında ölen bir elemanını halkından gizlemektedir. Gerekçe bölgedeki
       operasyonlardır. Ama o operasyonlar konusunda koordinasyonsuzluktan dolayı
       yeterince bilgi basına sızmıştır. Bölgedeki batılı servisler , Kürt
       grupları, Türk güvenlik birimleri herkes olayı bilmektedir. Bilmesi
       istenmeyen Türk halkıdır. Cenazenin kalktığı gün. Sefin Dizayi ise olayla
       ilgili yorumunda şunları söylemiştir:
       DÜNYANIN BİLDİĞİNİ TÜRKİYE BİLMESİN DİYEOYNANAN OYUNA AD:
KIZILAYCILIK
       "Dışişleri Bakanlığına bilgi verdik. katillerin bulunması için her türlü
       önlem alındı ve Türk görevlilerin etrafındaki güvenlikarttırıldı.
       Saldırıyı gerçekleştirenler PKK olabilir. Çünkü öldürülen bir Türk
       vatandaşı.Öte yandan Irak ajanları da Türk görevlilerin gözünü korkutmak

--- Sayfa 214 ---
ya da provakasyon amacıyla bu cinayeti işlemiş olabilirler. Irak ajanları
       daha önce yabancı yardım kuruluşlarının görevlilerine karşı buna benzer
       eylemlerde bulundular."
       Dizayi'ninneyi bilip neyi bilmediğini sizin yorumunuza bırakıyoruz.Tabii
       bu haberi okuyanlarda oradane olduğunu hiç anlamadılar. MİT büyük bir
       gizlilikle operasyonunu tamamlamış oldu! Ama bu olayların sonuncusu
       olmamıştır. Aynı olay daha sonra da yaşanır.
       Türk Silahlı Kuvvetlerinin 1995 Mart'ında 35 bin kişilik bir kuvvetle
       girip denetimi altına aldığı Kuzey Irak'da7 çobanın kulakları kesik ve
       ölü olarak bulunması, bunun ardından çobanların askerlerce öldürülmeden
       önce gözaltına alındığının iddia edilmesi üzerine yine MİT elemanları
       öldürülür. Yine Kızılay mensubu kimliği kullananve çobanlarla ilgili
       cenaze töreni ile olayları gözleyen Orhan Bulut, Yaşar Mutlu ve Mithat
       Okan göstericilerle girdikleri çatışma sonrasında feci şekilde
       öldürülürler. Cenazelerinde yine herkes vardır, çelenkler boldur ama
       onların adı ve işi yoktur. Arkadaşlarının kimliğinin gizli kalmasına isyan
       mıdır, yoksa beceriksizlikten mi bilinmez , ama bu cenaze töreninde
       fotoğraf çekenleri MİT elemanlarıdurdurur, güvenliği onlar sağlar. Ama
       ölenler için hala Kızılaycı kimliği kullanılmaya devam eder.
       Aslında gizli servis açısındanbu olay duygusal ve gerçeklikten uzak
       değerlendirmelerle geçiştirilmektedir. Objektif değerlendirmeler
       yapılamamaktadır. Bir istihbaratçı için en önemli şeyin hayatta kalmak
       olması gerekmektedir. Oysa buradaki bir istihbarat elemanı ile iki
       korumanın ölümü bölgedeki faaliyetlerin artık istihbarat özelliklerinden
       çokaskeri veya poliseye özellikler gösterdiğini ortaya çıkarmaktadır.
       Olay günü bölgede çekim yapan ve Diyarbakır'da yerleşik olan yabancı
       televizyon ekipleri ile onların kullandığı Türk kameramanlarçobanların
       ölülerini, halkın öfkesinikaydetmişlerdir. Türk kameramanlar olay
       yerinden dönerken Kızılay araçlarında gördükleri MİT elemanlarına
       bölgedeki havayı yansıtmış ve tehlikeye dikkat çekmişlerdir. Buna rağmen
       bu üç görevli kalabalığın üzerine gitmiş,tepki ile karşılaşınca da
       kızgın , öfkeli yöre halkıyla tartışmaya başlamışlardır. Küfürler savuran
       kalabalığa karşı alttan almak, bölgeyi terketmek , durumu idare etmek,
       olayı yatıştırmak yerine karşı çıkan bu üç görevli kimilerine göre
       kahraman olarak nitelendirilebilirler. Belki cesaretleri gözönüne
       alındığında bu yorum doğru olabilir. Ancak hiç bir istihbaratçının
       yapmaması gerekenbir hata yapılmıştır. Halkla karşı karşıya gelinmiştir.
       Öfkeli ve silahlı kalabalığa silahla karşılık verilmiştir. Kalabalık ile
       girişilen çatışmadaüç görevli ölürken, kalabalık içinden de 6 kişi
       ölmüştür.
       Olay skandal boyutlarda yansımıştır . Burada istihbaratçının görevi
       tartışmaya açılmak zorundadır. Bölgede görev yapan MİT elemanlarının
       istihbarat tecrübeleri, kendilerinden ne isteneceği ve ilişkide

--- Sayfa 215 ---
bulunduklarıgruplar çok önem kazanmaktadır.
       Bölgenin gerçeklerinden , yaşam tarzından, insan pisikolojisinden habersiz
       olan ve istihbarata değil sanki savaşa gidercesine bölgeye korumaları ve
       silahlarıyla sevkedilen elemanların bilgi ve belge getirmeleri elbetteki
       mümkün değildir. İstihbaratçı öncehayatta kalmayı başaran adamdır. En
       kötü istihbarat olmayan istihbarattır ve ölülerin bilgi vermesi mümkün
       değildir. Buradaki hata bölgeye deneyimli ve iyi eğitim görmemiş
       elemanların sevkedilmesinden kaynaklanmıştır. Bölgede uzun süre tutulan ve
       özellikle asker ile özel timler arasındaki çekişmeye açık tutulan
       istihbarat elemanları sonuçta bilgi toplamak yerinecezalandırmak veya
       açık savaşa girmek gibi hatalara düşmektedirler. MİT içindeki anlamsız ve
       çoğu zaman hatalarla donatılangizlilik perdesi, yanlışların
       eleştirilmesini veortaya ders alınacak sonuçların çıkmasını
       engellemektedir.MİT özeleştiri mekanizmaları çok ağır ve sıkça işlemeyen
       bir örgüt görüntüsü vermektedir.
       GAZETE PATRONLARINAMİT MEKTUBU
       MİT bu olayların basına yansımasından duyduğu rahatsızlığı, güçlü halkla
       ilişkiler yöntemleriyle kendi lehine çevirebilecekkengarip içerikli
       cenaze törenleriyle olayın büyümesine yolaçmıştır.Cenazeler MİT'indir,
       herşeye MİT sahip çıkar, ama Kızılay senaryosu oynanır. Rollerkötü
       biçilmiştir. Bu kötü oyunu izleyen ve rahatsızlığını dile getiren basın
       için MİT'in aldığı iki önlem vardır. Birincisi cenazede istenmeyen
       fotoğrafları çeken gazetecilere polisin yaptığı gibi dayak atılıp,
       korkutarak ellerindeki filmler alınır. İkincisi de gazete patronlarına
       klasik " Bu vatan için yalnızca biz çabalamayacağız, siz de yardım edin.
       Son olaylar sırasında yapılanları uygun bulmadık" içerikli sitem
       mektupları gönderilir. Mektupların altında MüsteşarSönmez Köksal'ın
       imzası vardır.
       Bütün bu olaylaryaşanırken acaba Türk Dışişleri Bakanlığı olayların
       neresindedir? Aslında istihbarat faaliyetlerindeen az MİT kadar etkin
       olması gereken, özellikle dış istihbarat alanında stratejik bilgi
       toplanmasında MİT'tendaha ilerde bulunması gereken Dışişleri Bakanlığı
       ne yazık ki, 1980 sonrasınınyeni yapılanmasında şişkin kadroları ile ,
       ayrıcalıklı ve aristokrat yapısıylaAnkara'daki Balgat semtinin
       kenarında kuruluçirkin beton yapısında, işlevsiz durmaktadır. İyi
       çalışabilse, Cumhuriyetin ilkyıllarındaki parlak günlerinde olduğu gibi
       Türkiye'ye çok büyük katkıları olacak bakanlık ne yazıkki hantal bir
       görüntü içindedir. Üstelik Dışişleri Bakanlığının içinde bir de İstihbarat
       Dairesi ve kadrosu bulunmaktadır.
       DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI DÖKÜLÜRKEN
       Örneğin Türkiye, Almanya başta olmak üzere Dünya'da, Güneydoğu'da yaşanan
       olaylar nedeniyle köşeye sıkıştırılırken sadece şu anDışişleri Bakanlığı
       Müsteşarlığı koltuğunda oturan dönemin Almanya Büyükelçisi Onur Öymen

--- Sayfa 216 ---
girişimlerde bulunmuştur. Diğer yetkililer ise suskundur. Öymen, önce
       ülkesindeki sorunla ilgili olarak gazete haberlerinin bilgilendirmesinin
       ötesine geçerek, ilgili valileri aramış ve kaynaktan bilgi toplamıştır.
       Örneğin sorunların en önemlisinin yaşandığı Tunceli ileilgili olarak
       valiyi arayarak bilgi isteyen tek büyükelçisi Öymen'dir.
       Dışişleri sorunu sadece bununla kalmamaktadır. Olayların ilk temaslarında
       etkin olan bakanlık sonradan yokolmakta ne analiz, ne de politika
       üretiminde inisiyatif kullanabilmektedir. Oysa Türkiye siyasetinde en
       etkin konumda bulunma cesareti ve gücü Dışişleri Bakanlığı ve
       elemanlarının elinde bulunmaktadır. Turgut Özal'lı siyaset yıllarının
       getirdiği sorunları1995 yılında bile üzerinden atamayan teşkilat ne
       yazıkki istihbarat konusunda etkin değildir. Karar alma ve analiz
       konusunda da Dışişlerinin eksiklikleri çok büyüktür. İstihbarat birimi de
       başarısız kalmıştır.
       İşte buna ilk kez burada okuyacağınızve insanda şaşkınlık yaratacak
       denli büyük birörnek.
       TUTANAKLARDAN İLK TALABANİ VE TÜRKİYE GÖRÜŞMESİ: NAKLEN
       Tarih 26 Haziran 1992. Yer Ankara, Balgat. Dışişleri Bakanlığı ana binası.
       Kürdistan Yurtsever Birliği (KYB)'nin Lideri Celal Talabani binadadır.25
       Haziran 1992 tarihinde Ankara'ya gelmiştir ve 26 Haziran 1992 tarihinde
       bakanlık koridorlarınıaşarak girdiği toplantı salonunda İstihbarat
       Araştırma Dairesi Başkanı Büyükelçi Cenk Duatepe ve diğer üst düzey
       dışişleri mensupları Burhan Ant , Türkekul Kurttekin ile birtoplantı
       halindedir. Talabani'ye Ankara'daki İrtibat Görevlisi Sarchill Kazzaz da
       eşlik etmektedir. Gelin isterseniz tutanaklardankonuşmaları şöyle bir
       gözden geçirelim:
       "Talabani: Viyana'da düzenlenen Irak muhalif gruplarının toplantısı
       başarıyla sonuçlandı. Toplantıda çesitli muhalif gruplardan oluşan
       heyetlerin temaslarda bulunmak için bazı ülkeleri ziyaret etmeleri
       kararlaştırıldı. İlk ziyaret edilecek ülkenin Türkiye olmasında ısrar
       ettik ve bu isteğimizi size ilettik. Ziyaretimin nedenlerinden biri de bu
       konudaki cevabınızı öğrenmek.
       Kurttekin : Devlet erkanının halen Ankara dışında bulunduğunu
       biliyorsunuz. Biz Viyana'daki Büyükelçiliğimizin heyetle görüşmesini
       öngördük. Ancak anladığımız kadarıyla grup Londra'ya geçmiç. Dolayısıyla
       görüşme Londra Büyükelçiliğimizle yapılabilir.
       Talabanini; Heyet Londra'da delil, üyeleri Kahire, Riyad gibi bulundukları
       ülke başkentlerine döndüler. Önemli bir adınıolarak gördüğümüz bu
       girişim için heyetin gidilen ülkede üst düzeyde kabul edilmesini
       istiyoruz. Oysa sizin bu cevabınız önerimizin reddi gibi bir mahiyet
       arzediyor.
       Kurttekin", Talebinizi üst makamlarımıza ilettik. Pratikolacağı
       gerekçesiyle belirttiğim usulün izlenebileceği talimatını aldık. Ancak

--- Sayfa 217 ---
grup dağılmış ise, üyeleri bulundukları ülkedeki Türk Büyükelçiliği ile
       görüşebilirler.
       TALABANİ AÇIKLIYOR: PKK İRAN VE ERMENİSTAN'I ÜS YAPTI
       Talabani; Esasen biz ziyaret edilecek ilk ülke olarak Türkiye'ye
       önerdiğimizde birçoğu buna karçı çıktı. Sizin bu tavrınız bu çevrelerin
       işini kolaylaştırıyor. Heyetin ABD'de Baker ve Kongre üyeleri ile
       görüşmesi öngörülüyor. Belki de Başkan Bush'un da kabulü söz konusu
       olabilir. İngiltere'de Major ve Hurd kabul edecek. Türkiye'de de üst
       düzeyde bir kabul beklerdik. Ben bu cevabınızı önerimizin reddi şeklinde
       kabul ediyorurn. Heyete, ziyaretlerine Arap ülkelerinden baskalarını
       telkin edeceğim.
       Kurttekin; Pek tabii, ziyaretlerine istedikleri yerden başlayabililer.Biz
       de bu ifadelerinizi üstlerimize aksettiririz.
       Talabani:Ziyaretimin birinci nedeni bu durumu size aktarıp, cevabınızı
       öğrenmekti. İkincisi ise, PKK ile ilgili bazı yeni gelişmeler konusundaki
       fikirlerimi sunmak olacak. PKK şu anda İran ve Ermenistan'ı üs olarak
       kullanıyor. Öte yandan bu örgütün Suriye tarafından dışlanmış olduğu
       konusunda tereddütlerim var. Suriye'liler oyunlarının bir parçası olarak
       belki simdilik bu rolü oynuyorlar, ancak PKK'nın bu ülkeden çıktığına
       inanmak güç. Bir diğer izlenimleri de PKK'nın Türkiye'deki etkisinin
       giderek kaybolmasıdır. Buna Abdullah Öcalan'ın deliliklerin de büyük
       katkıda bulunduğunu söylemeliyim. Kürtler Abdullah Öcalan'ın davalarına
       zarar verdiğini kabul etmeye başladılar. Bu hem sizin, hem de bizim için
       çok olumlu bir gelişme. Bundan bir yıl evvel Mehdi Zana ile görüşürken
       kendisi bana Abdullah Öcalan'ı desteklememiz gerektiğini kararlı bir
       ifadeyle söyledi. Ben de kendisine "Şam'a gidip Öcalan'la bir görüş,
       döndüğünde aynı fikirdeysen bundan böyle senin her sözünü dinlerim" dedim.
       Gitmiş görüşmüş, döndükten sonra kendisini gördüğümde "haklıymışsın" dedi.
       " ÖCALAN'I SERBEST BIRAKSANIZ KÜRTLER ONDAN KURTULMANIN ÇARESİNİ
ARAR"
       Diyeceğim o ki, Öcalan'ı Türkiye'de serbest bıraksanız Kürtler ondan bir
       an evvel kurtulmanın çaresini ararlar.PKK'ya yaklaşım konusunda aramızda
       bir fark var. Ben siyasetçiyim, bir Devleti de temsil etmiyorum. Benim PKK
       ile kavgam siyasi düzeyde olur. Ben PKK'yı Kürt milletinin gözünde afişe
       etmek için caniliğini, barbarlığını, Kürt rnilletine verdiği zararı,
       Saddam'la yaptığı işbirliğini herkese açıklayan siyasi bir kampanya
       sürdürürüm, ama onunla savaşamam. Sizi de anlayışla karşılıyorum. Siz bir
       Devletsiniz ve 'PKKya karşı yumuşak davranamazsınız. Ama silahla da
       herşeyin halledileceğine inanmak zordur. İngiltere gibi tüm imkânları olan
       bir ülke 1RA'yla başedemiyor. Kanaatimce İçişleri Bakanınızın teslim olan
       PKK'lı militanların hoşgörüyle karşılanacağı yolundaki açıklaması çok
       olumlu bir tutum. PKK'yı tecrit etmek istiyorsak daha siyasi davranmak
       gerektiğini ve onların silahını ellerinden almak gerektiğini düşünüyorum.

--- Sayfa 218 ---
Ben PKK'ya daha farklı yaklaşabiliyorum, çünkü ben Kürdüm ve onların
       anlayabileceği. lisanı ve üslupla düşünüyorum. HEP'lilerle burada yaptığım
       görüşmelerde hata yaptıklarını söylüyorum. Önceleri bana inanmıyorlardı.
       Şimdi ise ne kadar haklı olduğumu teslim ediyorlar. Onlara SHP'den
       ayrılmalarının hata olduğunu söyledim. Simdi bana hak veriyorlar. Zaten
       bizde Türkmenler tarafından söylenen bir atasözü vardır. "Bir Kürdün
       beyninin ancak olaydan sonra çalıştığı" tasvir ediliyor. Diğer taraftan
       PKK nın işlediğii cinayetlere ilişkin olarak hazırlanan kasetler de çok
       faydalı, bunların televizyonlardan yayınlanması halkı etkiliyor. Siz Kuzey
       Irak'ta bunu yapıyoruz ve netice alıyoruz.
       TALABANİ: " BELKİ BAĞIMSIZ BİR DEVLET KURARIZ"
       Duatepe: Yeri gelmişken söyleyeyim. Talebiniz üzerine PTT ve TRT
       Teknisyenlerinden oluşan bir ekibi Kuzey Irak'a gönderdik. Ancak
       adıgeçenler Kuzey Irak'ta bizim anladığımız tarzda bir televizyon yayın
       şebekesi bulunmadığını, kısıtlı ve bölgesel yayın kapasitesi olan 3 verici
       bulunduğunu TV yayın şebekesinin tam anlamıyla kurulmasının ise büyük bir
       proje hazırlanması, bunun da yüklü bir bütçeyle desteklenmesi gerektiğini
       bildirdiler. Bu görevliler ayrıca, kendililerine yakın ilgi gösterilmediği
       gibi, tecrit dahi edildiklerini bildirdiler.
       Talabani: Kuzey Irak'ta 4 istasyon ve her biri 1S kw gücünde: 4 vericimiz
       var. Bunlar Kerkük'teki Irak vericisinden daha güçlü ve 200 km2'lik bir
       alana yayın yapabiliyor. Bizim sorunumuz bunlardan 3'ünün devre dışı
       bulunması. Bunların yedek parçalarının karşılanmasını istiyoruz. Büyük
       projeye gerek yok. Bu yedek parçaların bedelini de ödemeye hazırız. Etu
       teknisyenlere ilgi gösterilmediği, tecrit edildikleri iddiasına gelince,
       ben kendilerine evimde yemek verdim. Gittikleri her yerde de yakın ilgi
       gördüklerini söyleyebilrim.
       Kurttekin: Benim dikkatinizi çekmek istediğim bir husus Avrupa'daki
       gazetecilere verdiğiniz demeçlerle ilgili. Bu demeçleriniz belki de basın
       organlarınca tam yansıtılmıyor ve tutumunuzda dalgalanmalar olduğu
       izlenimi yaratıyor. Örneğin İtalyan "La Republica" gazetesine verdiğiniz
       demeçten (Roma Büyükelçiliğinin 740 sayılı açık teli) Irak'ta sadece
       Kürtler ve Arapların yaşadıkları gibi bir netice ortaya çıkıyor. Yine bu
       demecinizde yarın bir gün Kürdistan'ın bağımsızlığına kavuşabileceğini
       söylüyorsunuz. (Sayın Kurttekin daha sonra makalenin metnini okumuştur.)
       Talabani: Bu makalede yeralan herşeyi söyledim ve bugün bana aynı sorular
       sorulsa aynı şeyi söylerdim. Herşeyden önce benim Irak'ta sadece Kürt ve
       Arapların yasadığı gibi fikir öne sürmem imkansız. Ben Türkmenlerin talebi
       üzerine onların da sözcülüğünü yapıyorum" Bunu Türkmenlere sorabilirsiniz.
       Kürdistan'ın bağımsızlığı konusuna gelince; cümleyi tam okursanız benim
       "Eğer bir gün Araplar birleşirse Kürdistan bu ülkenin bir parçası
       olmayacaktır" dediğimi göreceksiniz. Biz Irak'ın bölünmesini istemiyoruz
       ayrıca gerçekten de yarın bir gün Araplar birleşirse, Kürtler Arapların

--- Sayfa 219 ---
bir kolonisi olmayacaktır. Belki Türkiye'yle birleşmeye karar verir, belki
       bağımsız bir devlet kurarız, ama artık hiçbir zaman Arap sultasında
       yaşamak istemiyoruz. Samimi olarak ifade edeyim ki, şimdi Irak'ın
       bölünmesi için en müsait vakit" Buna rağmen biz Irak'ın bütünlüğünün
       korunmasına taraftarız. Eğer bölünmeyi isteseydik çoktan harekete
       geçerdik. Bizim tavrımız çok açık. Bu bakımdan makalede yazılarının
       hepsinin doğru olduğunu ve bizi anlayışla karşılamanız gerektiğini
       düşünüyoruz.
       IRAK İLE SURİYE BİRLEŞİR Mİ
       Kurttekin: Söylediğiniz çerçevede evet. Ancak gazetelerde yayınlanan
       demeçler bazen çarpıtılabiliyor. Bu bakımdan sizi uyarmak istedim.
       Talabani: Açıkça söyleyeyim artık biz Araplarla açıkça mücadele edeceğiz.
       Bugün Irak için bir komplo hazırlandığını, buna göre, Irak Baas partisinin
       yapısının değiştirilerek Irak'ın Suriye'yle birleşmesi öngörüldüğünü
       biliyoruz. Zaten bu tür planlar yıllardır tatbik edilmek isteniyor. Biz
       Araplarla içiçe yaşadığımız için Arap meseleleri ve Arapların birleşmeleri
       yönünde el altından sarfedilen gayretleri bilmiyor değiliz. Zaten biraz
       evvel bahsettiğiniz demecimde de bunu vurgulamak ve bu tür bir olasılık
       halinde Arap dünyasının dışında kalacağımızı belirtmek istedim.
       Duatepe: Musul Vilayet Konseyi ile ilgili girişimin arkasında kimin
       olduğunu biliyor musunuz?
       Talabani: Biz bununTürk askeri çevreleri tarafından desteklendiği
       izlenimini edindik. Musul VilayetiProjesinin hukuki temelini hazırlamış
       olan Mr. Keller bana, Projeyi üst düzeyde bazı askeri makamlarınızla
       görüldüğünü söyledi. (Keller, Cenevre'deki "Good Offices Group of European
       Lawrnakers" isimli kurulununGenel Sekreteri). Türkiye tarafından
       desteklendiğini düşündüğümüz için de karşı çıkmadık. Doğru söylemek
       gerekirse bunu Türkiye'nin kara kaşı, kara gözü için değil, bizim işimize
       de geldiği için destekledik. Musul Türkiye ile birleşirse bu bizim de
       ;Türkiye ile birleşmemiz için bir ön adım teşkil eder. Bakın size samimi
       olarak fikirlerimizi söylemek istiyorum" Biz gerçekçiyiz" Bağımsızlık
       peşinde değiliz. Eğer bir ülke ileberaber yaşamamız gerekiyorsa bunun
       Türkiye olmasını istiyoruz. Musul Türkiye'ye geçerse Türkiye'nin petrol
       sorunu kalmaz. Biz de Türkiye ile birleşirsek, PKK sorunu da ortadan
       kalkar. Biz de sizinle aynı parlamentonun çatısı altında konuşuruz. Ben
       bunu Sayın Başbakana daha söyledim ve Sayın Başbakan bu fikrime güldü.
       Bizim içten dileğimiz bu, demokratik bir ülke olan Türkiye sadece bizim
       için değil, başkaları için de çekici bir ülke olmaya başladı.
       Duatepe: Musul Vilayet Konseyi girişiminin arkasında Türkiye yok. Bunun
       Türk askeri çevrelerince desteklendiği yolundaki görüşü ilk defa
       duyuyorum. Bu kişiler filhakika önce askeri yetkililerimizle temas
       etmişler, onlar da bize gönderdiler. Mesele bundan ibaret.
       KYB TemsilcisiKazzaz: Buradaki Otel masrafları olan 128.000.000 TL.'

--- Sayfa 220 ---
sının kimlerin ödediğini merak ediyorum.
       Talabani: Bu işin arkasında Almanlar ve petrol işinden büyük kazanç
       sağlamayı uman Avrupalılar olduğunu düşünüyorum. Yanlarındaki Keller adlı
       şahıs bunları yönlendirip idare ediyor. Ancak tekrar ifade edeyim ki,
       Musul Vilayet Konseyiile ilgili olarak sunulan proje son derece iyi
       hazırlanıyor.Çok iyi bir çalışmanın ürünü. Bunu kimin hazırladığını merak
       ettim. Amerikalılar da, İngilizler de bunu bilmediklerini söylüyorlar. Ben
       zaten Türkiye ile birleşme fikrimizi üst düzey Amerikan yetkililerine
       açmak işe karışmak istemiyoruz. Bu Türkiye'nin meselesidir" dediler ama
       menfi bir tepki de göstermediler.
       "HERŞEY AMERİKA'NIN TUTUMUNA BAĞLI"
       Kurttekin; Bizim 70 yılda gerçekleştiklerimizi, üstelik bunu petrolsüz
       gerçekleşirdiğimizi dikkate aldığınızda bu tür projelerin bizim için
       önemli olmadığnı takdir edersiniz.
       Talabani: Çok diplomatça davranıyarsunuz. Artık eski politikalarınızı
       bırakın. Musul'u alın ve biz de sizinle birleşelim.Beni üst düzey askeri
       yetkililerinizle de görüştürmenizi istiyorum. Jandarmayla pratik önlemler
       için görüşüyorum,ancak ben askerlerle görüşmek istiyorum.
       Duatepe: Sayın Başbakan burada olmadığı için bu talebinizi sonra
       değerlendirebiliriz Muhalefet grupları olarak Viyana'da ne kararlar
       aldınız?
       Talabani: Ana fikir bir Hükümetin kurulması oldu. Erbil'de kurulmasına
       karar verilen Hükümeti Suudi Arabistan gibi bazı ülkeleri de
       tanıyacaklarını ümit ediyoruz. Ancak herşey ABD'nin tutumuna ve bu işene
       diyeceğine bağlı. Heyet ABD'ne gittikten sonra fikirlerin netleşeceğini
       bekliyoruz.Bu arada bizim ihtiyaç duydumuz bazı maddelerin Kuzey Irak' a
       geçirilmesi için yardımlarınızı bekliyoruz. Örneğin sigara fabrikası için
       getirdiğimiz kağıt Kapıkule'de bekliyor. Sayın Başbakan buna müsade
       edileceğini söylemişti.
       Duatepe: Bu konuda Sayın Ant size cevap verecek. Ancak Sayın Başbakan bu
       sigara kağıtları için özellikle bir talimat vermeden genelde Kuzey Irak
       için neler yapılabileceğini sorduğunu hatırlatmak isterim.
       Ant: Kuzey Irak'a mal sevkiyatı için Birleşmiç Milletler Yaptırımlar
       Komitesinin müsaadesi gerekli. Eğer sözkonusu sigara kağıtları için bu
       müsaade verilmemiş ise Kuzey Irak'a gitmesini sağlamamız sözkonusu olamaz.
       Biz elimizden gelen kolaylığı göstermeye çalışıyoruz. Örneğin bir İsveç
       NGO'su tarafından Kuzey Irak'a gübre ve tahta sevkiyatı için yapılan
       başvuruları Yaptırımlar Komitesi kabul etmiş . Ama takdir edersiniz ki
       kararları biz almıyoruz. Bu konuda BM çok hassas davranıyor.
       Talabani: Yaptırım Komitesinin kararları zaten ihlal edilmiyor mu? Kuzey
       Irak'tan getirilen ihtiyaç dışı mazota göz yumulmuyor mu?
       Ant: Bunu bizden herkes talep etti ve başta BM istedi. Çünkü size
       sağladıkları insani yardım projeleri için gerekli malzemeyi tasıyacak

--- Sayfa 221 ---
kamyon bulamıyorlardı. Biz de zararımıza olmasına rağmen kabul edilebilir
       bir miktarın sevkine izin verdik.
       Talabani:0 halde bize yardımcı olamayacaksınız. Biz de bu malzmeyi İran
       üzerinden geçiririz. Bir seneden berisizden talep ettiğimiz hiçbir şeyi
       sağlayamadık. Bundan üzüntü duyuyoruz.
       Görüşmenin sonunda Talabani, Muhalif Grupları temsilen bir heyetin
       Türkiye'yi ziyaretinin, ABD ziyaretinden sonra gerçekleçtirebileceğini
       düşündüğünü söylemiştir.
       Saygılarımla arzederim."
       DEVLET TALABANİ DE YANILDI
       Şimdi sizcedaha sonra Türk Diplomatik Dokunulmazlığı zırhı ile örülen
       ve kendisine Kırmızı Pasaport verilecek kadar iyi ilişkiler kurulan
       Talabani, taa o günlerden bugünlerin mesajlarını vermiyor mu? Veriyorsa
       Dışişlerindeki diplomatların görevi buna uygun analizleri yapmak değil
       midir? Peki bu senaryo neden yoktur dersiniz? İşte bu soruların sorulduğu,
       yanıtlarının alındığı zaman Türkiye'de yönetsel anlamda bir şeylerin
       değişmeye başladığı da gözlenecektir. Çünkü Duatepe dahil hemen bütün
       dışişleri bürokrasisi Talabani ve Barzani'nin PKK'nın çözümündekilit
       olduğuna inanmışlardır. Olyaların bu kadar basıt olmadığını zaman ortaya
       koymuştur.
       Talabani bu konuşmalarının ardından Türkiye ile girdiği ilişkilerin
       sonucunda PKK yı bölgede en etkin kullanan, Apo'nun en önemli destekçisi
       durumunagelmiştir. Talabani'nin üzerine soru işareti koyarak beklemenin
       yeterli olacağıdüşüncesi, ona karşı önlemler paketi geliştirememe
       ataleti, Türkiye'yidış politikada olumsuzlukların içine çekmektedir.
       Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın, bir general ile görüşmek için neredeyse
       yalvaran Talabani'yi, Çankaya Köşkü'nün en baş misafiri yapması ve ona
       ilişkin pek çok iş gerçekleştirmesi bu politikasızlıklarınyerine
       geçmemelidir. Dışişleri Turgut Özal'a bile gerçekleşecek senaryolar
       sunabilirdi. Ancakbunun için oturmuş bir kurum yapısı ile,öz güvenli bir
       diplomat kadrosuna ihtiyaç vardır. Dışişleri Bakanlığındabu tür
       diplomatların sayısı ise oldukça az gözükmektedir. Türkiye'yi yöneten
       Cumhurbaşkanları ile Başbakanlaradoğru olan konularda doğru ve zamanında
       bilgi sunmak ve sunulanın takipçisi olmak önemli olmalıdır. Unutulmamalı
       ki Amerika'da Clınton yönetiminin Bosna politikasını eleştiren Dışişleri
       üst düzey memurlarından 6 sı birden istifa ederek konuyu gündeme getirmeyi
       bilmişlerdir. Önemli olanın koltuklar değil üretilen iş ve sonuçları
       olduğu artık Türk bürokrasisine yerleşmelidir.
       YURTDIŞI MEMUR YAĞMASI
       Türkiye'nindışarda etkisiz oluşunun sorumluları da bu politikaların
       yürütücüleri olsa gerektir. Neden mi ? Bakın bu konuda yönelttiği sert
       eleştirileriyle tanınan, eski bakanlardan, Bitlis Milletvekili, eski
       büyükelçi Kamran İnan neler diyor:

--- Sayfa 222 ---
" Türkiye'nin dış temsilciliklerinin son derece dağınık ve son derece
       verimsizbir teşkilat olduğunu söylemek mecburiyetindeyim. Dünyanın hiç
       bir memleketinde bizimki kadar bürokrasinin dışarıya taştığı
       görülmemiştir.Hemen hemen bütün devlet kuruluşları dışarda
       temsilcilikler kurdular. Dünyanın hiç bir memleketinde dışarda kültür
       müşaviri artı onun yanında eğitim müşaviri yok. Dışarda hiç bir memleketin
       maliye, hazine, planlama, ticaretteşkilatı yoktur ama bizde var. Hatta
       DPT TeşkilatKanunuda dışarda eleman bulundurma kadrosu ubulunmadığı
       halde gizli formüllerle dışarıda eleman bulundurur. Hazine ve Dış Ticaret
       müsteşarlıkları, bunlaryeni birer Dışişleri Bakanlığı olmak iddiasında.
       Dünyanın her tarafına insan göndermekte. Giden insanlar kaliteli mi,
       gittikleri konuyu bilmekteler mi, bunun gerektirdiği dil bilgisine
       sahipler mi?Hayır malesef değiller.bunların gönderdikleri dış
       temsilcilerinyüzde 90'ı hiç bir yabancı dil bilmemektedirler. Ama buna
       mukabil bugün Paris'de 11 müşavir bulunmaktadır.
       Kalkınma ve işbirliği teşkilatı OECD Pariste'dir. Bunun içindeki fert
       başınamilli geliri en düşük olan Türkiye'dir. Ama delegasyondaki memur
       sayısı itibariyle Amerika ve Japonya'dan sonraki en kalabalık olanı
       Türkiye'ninkidir.Cenevre Birleşmiş Milletler Ofisi neznindeki daimi
       delegeliğimizde 7 müşavir bulunuyor.Bütün bu müşavirlerin dışarıda
       ortalama 7-9 bindolar aylık maaşları vardır. Ve bugün Dışişleri
       bakanlığının personel sayısını aşmıştır. Bir başka yönü daha var bu
       olayın: Bunların hepsi kendibaşına buyruktur. Bunlar büyükelçilerin
       otoritesine tabi değillerdir. Tam bir dağınıklık vardır. Türkiye'nin
       içindeki koordinasyon noksanlığı,otorite boşluğu , aynen dışarıya da
       yansımıştır.Tayin edilen insanların büyük bir kısmı bir hizmet icabı
       değil, sadece o insanınyurtdışında ve döviz olarak maaş alması için
       orada bulunmaktadırlar. Almanya'nın Münih şehrinde tam 4 tane Hazine ve
       Dış Ticaret Müşaviri var. Sabahtan akşama kadar gezmekten başka bir
       görevleri yok.Müstakil konsolosluk dışına açtıkları büronun da
       telefonlarıkesilmiş vaziyettedir. Bu devlete onur kırıcı bir durum
       oluşturmaktadır.Bu durumu hiç bir hükümet disiplin altına alamamıştır.
       Peki bunlar gerçekten devlete faydalı olabiliyorlar mı?Türkiye aleyhine
       olan propaganda faaliyetini göğüsleyebiliyorlar mı?
       Bugüne kadar size üzülerek söyleyeyim televizyon ekranlarında gözüken
       Büyükelçi sayısı ikiyi geçmez.Almanya'da Büyükelçi arkadaşımız Onur
       Öymen büyük başarı ile çalışmıştır.Bunun dışındakilerin hepsi sanki
       hücum edilen tenkit edilen memleket kendi memleketlerideğilmiş gibi
       davranıyorlar. Ama aybaşında Türkiye'yi düşünmek herkesin aklına geliyor.
       Bütün dünyada bir usüldür cevap verme hakkı. Bizde bunlar yok. Hiç bir
       şekilde saat 10.30'danevvel açılan bir Türk temsilciliği veya
       müşavirliğibulamazsınız. Oysa bunlar milyonlarca dolara
       malolmaktadırlar. Türkiye'de maalesefbürokratik bir diktatorya vardır.

--- Sayfa 223 ---
Siyasi güçler havada kalmaktadır."
       DIŞİŞLERİ NE YAPAR
       Evetbir ülke düşününüz ki yurt dışında gizli servisinin bütün eleman
       kadrosundan daha fazla bir insan kaynağı bulundurup en üst düzeyden para
       ödesin, ama bunların hiç bir yararını görmesin! Belki bunların büyük bir
       kısmı olmasa, yolaçtıkları zararları da önlenebilecekken,siyasi
       kaygılarla bunlarınoluşturdukları saadet zincirine dokunulamamaktadır.
       Yurtdışındaki"beleşçilerin" sayısı bugün MİT'in kadrolarının çok
       üzerindedir. bunların istihbarat veya diğer faaliyetlerimize de bir
       katkıları söz konusu olmamaktadır. Gerçi yurtdışındaki MİT görevlilerinin
       de önemli bir bölümü klasik işleriyle uğraşmakta ve pasif durumda
       bulunmaktadır . Bütün bunların yeniden ve acilen gözden geçirilmesinde
       kaçınılmaz yararlar vardır.
       Şimdi Dışişleri Bakanlığı yetkilileri ama biz bunlara zaten karşıyız
       diyebileceklerdir. Onlara karşısınız da ne yaptınız? Karşı olmadığınız
       kendi kadrolarınız ne yapabiliyor diye sormakta büyük yarar bulunmaktadır.
       Sorun bir etkinlik mücadelesi olarak ortaya konmaktadır. Bu soruların
       yanıtları malesef ki hem bizim hem de diplomatlarımız için olumsuzluklarla
       dolu olmaktadır. Sovyetler birliği yıkılmadan bir kaç ay önce Dışişleri
       Bakanlığının resmi tezi " Sovyetler yıkılmaz" şeklindedir. Bu da dönemin
       DışişleriBakanı tarafından televizyonda dile getirilmiştir.
       Dışişleri Bakanlığı görevlileri ile büyükelçiliklerdeki MİT görevlileri
       arasındaki ilişkiler çok da sıcak değildir. Örneğin MİT elemanlarının
       odasının dinlendiğinden kuşku duydukları bir Atina Büyükelçisi odasında
       arama yapılmasına şiddetle karşı çıkmıştır. Bunun üzerineAnkara'dan
       yardım isteyen MİT elemanına gereklidestek verildiğinde ve büyükelçinin
       odası arandığında duvarına yerleştirilmiş ve faal durumdakidinleme aleti
       ele geçmiş, büyükelçi de bir süre sonragörevini yeni elçiye devretmek
       zorunda kalmıştır. MİT,Sovyetler dağılmadan önce Doğu Blokundaki hemen
       bütün büyükelçiliklerimizde bu tür dinleme aletlerini bulmuştur.
       Gerçi dünyanın diğer ülkelerinde de gizli servisler ile dışişleri
       mensupları arasındaki anlaşmazllıklar hep süregelmiştir. Ancak Türkiye
       nedense dış istihbarat alanındaki açığını kapatabilecek bir büyüklükte
       bulunan temsilciliklerini kullanarak bunu kapatamamaktadır. Diğer
       ülkelerden farklı olarak başarısız kalmaktadır. Diplomatlar açık
       istihbarat alanında gösterecekleri kapasitenin çok altında faaliyet
       göstermektedirler. Büyükelçilerin yüzde 90'ı istihbarat toplamada ve
       Türkiye içinbulundukları ülkede etkin mücadele vermede yetersiz , hatta
       bazıları zararlı bulunmaktadır.
       DIŞİŞLERİ İSTİHBARAT DAİRESİ
       1980 yılında kurulan Dışişleri Bakanlığı İstihbarat Araştırma Dairesi de
       ASALA terörünün , PKK ile yer değiştirmesinin ardından başarısız olmuştur.
       İstihbarat dairesi 1986 yılına kadar ASALA'nın izlenmesi vefikir

--- Sayfa 224 ---
bazındakiideolojik çıkışlarının ortadan kaldırılmasında kullanılmıştır.
       Çünkü Türk Diplomatlarından 30 'u ASALA tarafından öldürülmüştür. Türkiye
       öldürülen diplomatlarının hakkının aranmasında da yine sınıfta kalmıştır.
       Ancak Dışişleri Bakanlığı bu alandaki mücadelesini kendi dışındaki
       üniversite öğretim üyelerine havale ederek Dünya'da bir Türk tezinin
       oluşumunun sağlanmasında başarılı olmuştur. Yanimemurlar elini çekince
       iyi seçilen hocalar Ermeni terörünün tarih tezini yıkmayı başarmışlardır.
       ASALA'nın ardındanPKK ile mücadelede bu birim sınıfta kalmıştır. Bu
       birim Türkiye'nin başındaki diğer terör örgütleriyle de mücadelede
       başarısızlığın ötesinde bilgisiz bulunmakadır. Çünkü bu birimin elemanları
       kendilerini dış ilişkilerle ve bir örgütle sınırlamışlar olayın iç
       gelişmelerini izlememişler ve istihbarat bilgilerini büyütememişlerdir.
       Tabi bu arada Dışişleri Bakanlığı'nın bir başarısına değinmeden geçmemek
       gerekmektedir. Çok iyi gazete takip edendışişleri mensupları arasında,
       bugünkü MİT MüsteşarıSönmez Köksal'ı ayrı bir yere getiren bu olay,
       Körfez kirizidir. Irak'ın , Kuveyt'e saldıracağını Dünya'daen önce
       öğrenip devletini uyaran Büyükelçi,o zamanın Bağdat büyükelçiliği
       göreviniyürüten Sönmez Köksal olmuştur. Köksal bu görüşlerini aktardığı
       Ankara tarafından takdir edilmiştir. Turgut Özal Köksal'dan aldığı bu
       bilgiyiAmerikan Başkanı Bush'a iletmiş ve büyük sükse yapmıştır. MİT'in
       başına bir sivil aranırkende akla ilk gelen isimlerden biri Köksal
       olmuştur. Köksal Irak'ın Kuveyt'e saldırısının yanı sıra sonrasındaki
       gelişmeler konusunda da çok başarılı birsenaryo çizmeyi
       başarmıştır.MİT'in baqşına gelen ikinci diplomat Sönmez Köksal'dır.
       Köksal'dan önce Kahire'de Büyükelçilik yapmış olanCelalettin Tevfik
       Karasapan 1958 yılında Bükreş Büyükelçiliği'nden alınarak MAH'ın başına
       getirilmiştir. Bunlara karşılık MİT'den de bir Büyükelçi çıkmıştır. O da
       12 Mart muhtırasıyla MİT'in başından uzaklaştırılıp Lizbon'a Büyükelçi
       olarak atanan Fuat Doğu'dur.
       ORTADOĞU VE AMERİKA'NINTÜRKİYE İÇİN BİÇTİKLERİ
       Aslında Ortadoğu da, Türkiye'nin bölgeyle olan tarihi ve kültürel bağları
       ve bölgeden Türkiye'ye yönelentehditler gözönüne alındığında, Dışişleri
       Bakanlığı'naönemli görevler düşmektedir. Ama bunların
       koordinasyonsuzluk, eleman seçimindeki ve yetiştirilmesindeki hatalar
       yüzünden,layıkıyla yapılabildiğini söylemek mümkün değildir. İslami
       terörün hedeflerinden birisi haline gelen Türkiye ne yazık ki bu tür
       olaylara hazırlıksız yakalanmıştır. Örneğin 1993 yılı Haziran ayındabir
       komisyona bilgi veren Dışişleri Bakanlığı İstihbarat Dairesi Başkanı Cenk
       Duatepeo dönem Türkiye'de kasırga gibi esen Hizbullah ve islami terör
       konusundabilgisi olmadığını itiraf etmiştir. Buna gerekçe olarak da "
       Dış bağlantılarının saptanamaması ve kendilerinin iç olaylarla ilgili
       bilgi akışında etkin olmadıklarını" göstermiştir. Yani istihbarat
       toplamamakta gelenleri değerlendirmektedirlir. Hizbullah ve islami terörü

--- Sayfa 225 ---
de ne yazık kibu anlayış nedeniyle atlamışlardır.
       Aslında bu değerlendirme de atlayan sadece dışişleri olmamıştır. İslami
       terör değerlendirmesindeen çok hatalı olan 1980 dönemi ve sonrası
       askeri ve siyasiiktidarlarıdır. Sınıfta kalmışlardır. İstihbarat
       servislerinin uyarılarına kulak asmamışlardır. Bugün Türkiyeislami terör
       örgütlerinin rahatça kök salabildiği ve eylem yapabildikleri bir ülke
       haline gelmiş durumdadır. Bu dönemde ANAP iktidarının önüne getirilen
       islami terör uyarıları dinlenmemiş ve MİT tarafından dönemin ANAP'lı
       yöneticilerine verilen islami terör brifingi gülünerek izlenmiş, sonra da
       gereği yerine getirilmemiştir. Gerçi islami terör ile ilgili ilk
       gelişmeler, DP iktidarı sırasında Amerika'nın baskılarıyla
       oluşturulmuştur. Dönemin lideri Adnan Menderes'eAmerikan yönetimi
       tarafından Ortadoğu'dakietkinliklerini arttırabilmek için ılımlı islamı
       yaygınlaştırması yönünde baskılar yapılmıştır.Bu dönemden sonra da
       ,Türkiye'deislam noktasından hareket eden çeşitli gruplar yaygın bir
       şekilde gelişmişlerdir. Bu gelişmenin sonucu olarak radikal islami
       örgütler Türkiye için bugün büyük bir tehdit unsuru haline gelmeş
       bulunmaktadırlar.Aynı ılımlı islam tezi, Amerika'nın bugün de Türkiye
       üzerindeki baskıları arasında önceliğini korumaktadır. Bu tezin
       Güneydoğuda ki PKK uygulaması Türkiye'yedaha ağır zararlar verdirmiştir.
       Türkiye'nin dış politika ve istihbarat ile uluslarası ilişkileri açısından
       ekonomik bağımlılıklarının,herşeyi temelinden etkilediğini de
       belirtmekte büyük yarar bulunmaktadır. Uluslararası ekonomik ilişkiler
       bugün herşeyi belirleyenbir güç noktasıdır. Uluslarası siyaset ,
       ekonominin altında birkonumdadır. Türkiye'nin IMF, GATT, OECD, AT ve
       Amerikanaskeri ve sivil yardımları ile uluslararası ekonomik
       ilişkilerdeki bağımlılığı , ulusal siyasal karar mekanizmalarını temelden
       etkilemektedir. Çünkü ulusal ekonomi kaynakları bu sayılan uluslararası
       ekonomikgüç merkezlerinin cenderesi veya bağımlılığı altında
       faaliyet göstermektedir.Bu, Türkiye'nin uluslararası faaliyetleri
       üzerindeki en büyük ipoteği oluştumaktadır.
       Bütün bunlara karşın Batı da etkin olamayan Türk istihbarat servisinin
       Ortadoğu'da bir etkinliği yok mudur? Bu sorunun yanıtı bir not olarak
       verilecek ise istihbarat uzmanları tarafından "iyi" olarak
       tanımlanabilmektedir. Dış istihbarat alanında hemen herşeyiyle Batılı
       istihbarat servislerine bağımlı olan Türkiye, bir tek Ortadoğu konusunda,
       bazı alanlarda Batılı servislerigeçen ilişkiler ağına sahip
       bulunmaktadır. Türkiye bölge ülkelerini ve buralarda iktidarı ellerinde
       tutan kişiler ile ailelerini de çok iyi tanıdığı için Batılı haberalma
       servislerin Ortadoğu'daki iyi partnerlerinden birisi olmaktadır. Burada
       hatalarını aktarırken MİT'in bölgedeki Arap serviseriyle kıyaslanmayacak
       kadar demokratik ve iyiistihbarat birimlerinden birisi olduğunu da inkar
       etmemek gerekir. Aslında elindeki, kolundaki bağlar çözülse belki de en

--- Sayfa 226 ---
iyisi olacakatır. Bundan önceki bölümlerde bölgedeki Türk istihbarat
       etkinliğine ilişkin örneklerortadadır. Ancak Ortadoğu denilence akla
       gelen İsrail gizli servisi MOSSAD ile ilişkiler olmaktadır. İlişkilerin
       kaybeden tarafında Türkiye yeralmaktadır. Bölgedeki istihbarat etkinliğini
       MOSSAD ele geçirmiştir. İsrailden daha iyi oynanabilecek bir istihbarat
       kartıiyi oynanamadığı için yitirilmiştir.
       MİT'e Hiram Abas'ın dönüşünden sonra 1986 ve sonraki yıllarda, bu alanda
       belirgin bir ataklık gözlenir. Özellikle dış istihbarat birimleriyle ortak
       operasyonlar konusundagözle görülen gelişmeler vardır. Ayrıca
       Ortadoğu'da MİT, özellikle PKK nedeniyle yeniden etkinliğini arttırma
       arzusundadır.
       ALMANLAR MİT'İ DİNLİYOR MU
       Bu sırada Almanlarla da iyi ilişkiler geliştirilmektedir. Aslında1970
       yılından buyana Almanlarla ilişkiler çok iyi düzeydedir. MİT'ebilgisayar
       ağının kurulması sırasındaAlmanlar yardımcı olmuşlardır. Bu yardımın
       teknik ekipman olarak yapılması o dönem tehlikeli sonuçlar doğuracağı
       gerekçesiyle kabul edilmemiştir. Bu bilgisayar sistemi Alman gizli
       servisinin kullandığı sistemin aynısıdır. Alman gizli servisi BND'nin
       teknik eleman eğitimi amacıyla MİT mensuplarını Almanya'da eğittiği ve
       kullanım konusunda bilgi aktardığı bilinmektedir.
       Sistem ihraç eden ülke olarakAlmanların , bu yolla MİT'in faaliyetlerini
       dinlediği ve izlediği Alman gizli servisini konu edinen Almanya kaynaklı
       araştırmalarda dile getirilmektedir. Bu konuyla ilgili olarak görüştüğümüz
       MİT yetkililerinin kesin ve peşinen bir yalanlamadan çok,konuya
       teknolojik üstünlük açısından yaklaşmaları, soğukkanlı tutum sergilemeleri
       bu alandakialış-verişlerde , veya ilişkilerde işlerin öyle gizli kapaklı
       yürütülemeyeceğini göstermesi bakımından ilginçtir. Almanlar veya
       Amerika'lılar , aktardıkları teknik malzeme açısından hiç bir zaman
       birinci sınıf, kontrol edemeyecekleriekipmanı hiç kimseye
       vermemektedirler. Bütün gizli servisler bir diğerine aktardıkları malzeme
       ve teknik ekipmanda karşı tarafı herzaman denetleyebilecekleriaraçları
       yeğlemektedirler. Verilen teknik yardım son teknolojiyi kapsamamaktadır.
       Demode olmuş aletler teknik yardım veya pazarlama kapsamında hibe
       edilmekte veya satılmaktadır. Casusluk teknolojisi dünyada en etkin
       kontrol edilenürünlerin başında gelmektedir. Bunların ürün patentleri
       veya teknik özellikleri sıkı sıkıya korunmaktadır.Teknoloji
       yetersizlikleri de Türkiye gibi gelişmekte olan veya pek çok gelişmiş
       ülkede olduğu gibi casusluk alanındabu konudaki tekelleri oluşturan
       Amerika, Rusya, İsrail, Almanya, İngiltere, Fransa gibi ülkelere
       bağımlılığı arttırmaktadır. Japonya bile sanayi teknolojisindeki
       mükemmeliyetine rağmen casusluk teknolojisinde Almanlardanyardım almak
       durumunda kalmıştır.
       Türkiye dış istihbarataçısından başka ülkelere hep bağımlı kalmış bir

--- Sayfa 227 ---
ülkedir. Bu bağımlılık Amerika, İngiltere, Fransa, Almanya ve İsrail gizli
       servislerine karşı olmuştur. Onlardan gelen dış istihbaratçoğunlukla
       çekedilememiş ve doğru kabul edilmiştir. Oysa bu pek çok alanda hatalı
       bilgilenmenin ötesinde, yanlış yönlendirilmelere açık olunmasını ortaya
       çıkarmıştır.
       Almanlarla ilişkilerde 1980 askeri darbesi sırasında Ruslara karşı ortak
       üsler oluşturulduğu ve buraların teknik ekipmanını Almanların karşıladığı
       da ortaya çıkmıştır.Aynı durum Amerikalılarla da yaşanmıştır. Amerikalılar
       özellikledinleme alanında Türkiye'yi Ruslara karşı neredeyse
       donatmışlardır. Özellikle İran'ın Humeyni ile Amerikan karşıtı
       yapılanmaya gitmesi ve buradaki dinleme istasyonlarını söktürmesi
       Türkiye'ye yönelinmesine yolaçmıştır. Amerikalılar daha sonra
       kullanamadıkları eski teknoloji ürünü bu tesislerden bazılarını Türkiye'ye
       hibe ederek "çöplük" lerinden kurtulmuşlardır.
       MİT'e Alman gizli servisi'nin dış istihbarat ve Almanya'daki aşırı sağ
       veya sol örgütler hakkında bilgi sağladığı ve bunlara karşı operasyonlarda
       kontrollü yardımcı olduğu saptanmış bulunmaktadır. Alman Dışişleri
       Bakanlarından Klaus Kinkel Alman gizli servisi BND'nin başkanlığından bu
       noktaya gelmiş bir siyasetçidir. Kinkel'in Türkiye'deki partneri Hiram
       Abas'dır. Almanların İkinci Dünya Savaşı sırasında da Türk
       Büyükelçiliklerinin ve gizli servisinin şifrelerini çözmeyi başardıklarını
       ve dinlediklerini daha önce ele almıştık.
       Bugün de bunun yapılması elbetteki olanaklı gözükmektedir. Ancak bu
       durumlara karşı bütün gizli servisler ve ülkeler çok etkin önlemler
       almaktadırlar. Dışişlerinin haberleşmesi açısından bu önlemlerin bir
       ölçüde aşılabirliği ortadadır ve her zamanbu beklenmektedir. Ancak
       MİT'in bilgisayarteknolojisi açısından Almanya'dan bilgi ve eleman
       eğitiminde yardım alarak 1977 yılında kurduğusistem ile, 1995 yılının
       sonlarına kadar bir haberleşme faaliyeti gerçekleştirmediğini belirtmek
       gerekmektedir. MİT'in bu yolla dinlendiğiyolundaki Almanya kaynaklı
       iddialar bu açıdan çok inandırıcı olmamaktadır. Çünkü MİT merkez binaları
       dışında hiç bir birimiyle bu bilgisayarlar ağıyla iletişim kurmamakta ve
       bilgi nakletmemektedir. Bu durumda Almanya'nınTürk gizli servisinin
       bilgisayarlarındaki bilgilere ulaştığını savlamak olanaklarıbüyük ölçüde
       ortadan kalkmaktadır. Ayrıca burada alınangüvenlik önlemlerini de buna
       eklersek, Almanların gizli servisin bilgisayarlarına ulaşarak, bilgilere
       elde ettikleriiddasının gerçekleşme yüzdesi çok aşağılara inmektedir.
       Ancak 1996 yılından sonra MİT, bilgisayarla haberleşme şebekesini devreye
       sokacağından, bu aşamada ortaya çıkacak sorunların neler olacağını
       kestirmekmümkün değildir. Bu sistemin başka gizli servisler tarafından
       ele geçirilip geçirilemeyeceğikonusunda bir şey dile getirmek ise
       kahinliğin sınırlarını bile zorlamak anlamına gelecektir.
       MİT dış temaslarında ve kontrespiyonaj, yani casusluğa karşı mücadelesinde

--- Sayfa 228 ---
elinden geldiğince etkin olmaya çabalamaktadır. Ancak bunda öylesine büyük
       bir başarı sayılmasa da azımsanmayacak kadar casus yakalanmıştır. MAH'dan
       buyana Türk gizli servisi bugüne kadar 132 casus yakalayabilmiştir.
       Bunların büyük kısmı Bulgar, Sovyet ajanlarıdır. Genelkurmay Askeri
       Mahkemelerinde yargılanan bu casuslar ve aldıkları cezalar şöyledir:

       MİT TARAFINDAN TESBİT EDİLEN CASUSLAR
       SIRA NO
       ADI SOYADI
       UYRUĞU
       HİZMET ETTİĞİ ÜLKE
       HAKKINDA YAPILAN İŞLEM
       1.
       İBRAHİMÖZYÜKSEL
       TC
       BULGARİSTAN
       29.01.1944 yılında mahkemeye sevkedilmiş delil yetersizliğinden beraat
       etmiştir.
       2.
       NAİL ŞEKERCİ
       BULGAR
       "
       1945 yılında mahkemeye sevkedilmiş delil yetersizliğinden beraat etmiştir.
       3.
       SALİH TANDIR
       TC
       "
       1945 yılında mahkemeye sevkedilmiş delil yetersizliğinden beraat etmiştir.
       4.
       ALİ KARADUTLU
       TC
       "
       1946 yılında mahkemeye sevkedilmiş delil yetersizliğinden beraat etmiştir.
       5.
       HAKKI ŞİNASİ ARSAL
       TC
       "
       06.06.1946 yılında mahkemeye sevkedilmiş 10 yıl hapis cezasına
       çarptırılmıştır.
       6.
       HASAN CANDAR
       TC
       "

--- Sayfa 229 ---
11.09.1948 yılında mahkemeye sevkedilmiş 9 yıl 8 ay hapis cezasına
       çarptırılmıştır.
       7.
       OSMAN ŞİRİNLER
       TC
       "
       1948 yılında mahkemeye sevkedilmiş 30 yıl hapse mahkum edilmiştir.
       8.
       AHMET ÖZDEMİR
       ROMEN
       "
       1950 yılında mahkemeye sevkedilmiş 23 yıl 4 ay hapse mahkum edilmiştir.
       9.
       ALİ TEKEFE
       TC
       "
       06.01.1951 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş10 yıl hapse mahkum
       edilmiştir.
       10.
       ALİ AKTUNA
       TC
       "
       13.04.1951 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş delil yetersizliğinden beraat
       etmiştir.
       11.
       İSMET KURTULUŞ
       TC
       "
       1951 yılında mahkemeye sevkedilmiş 6 yıl hapis cezasına çarptırılmıştır.
       12.
       HÜSEYİN DURMAZ
       TC
       "
       16.01.1951 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş17 yıl 6ay hapse mahkum
       edilmiştir.
       13.
       RAMİZ TOPÇU
       TC
       "
       04.12.1951 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş15 yıl hapse mahkum
       edilmiştir.
       14.
       HÜSEYİN YAVUZ

--- Sayfa 230 ---
TC
       "
       1951 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş 3 ay hapse mahkum edilmiştir.
       15.
       MEHMET EĞRİOĞULLARI
       BULGAR
       "
       26.04.1952 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş15 yıl hapse mahkum
       edilmiştir.
       16.
       OSMAN HASAN OSMAN
       BULGAR
       "
       31.08.1952 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş20 yıl hapse mahkum
       edilmiştir.
       17.
       KEMAL KUNETLİ
       TC
       "
       11.04.1952 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş12 yıl hapse mahkum
       edilmiştir.
       18.
       RECEP MEHMETOV
       BULGAR
       "
       31.08.1952 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş20 yıl hapse mahkum
       edilmiştir.
       19.
       KADİR ATEŞLİ
       TC
       "
       09.05.1953 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş15 yıl hapse mahkum
       edilmiştir.
       20.
       NASUH GÖÇLER
       BULGAR
       "
       16.05.1953 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş24 yıl hapse mahkum
       edilmiştir.
       21.
       PETER NANOF GUREF
       BULGAR
       "

--- Sayfa 231 ---
07.08.1953 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş15 yıl hapse mahkum
       edilmiştir.
       22.
       HÜSEYİN GÜMÜŞ
       TC
       "
       28.01.1954 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş24 yıl hapse mahkum
       edilmiştir.
       23.
       AHMET KURTULMUŞ
       TC
       "
       30.05.1954 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş24 yıl hapse mahkum
       edilmiştir.
       24.
       MAHMUT MİTUŞ
       BULGAR
       "
       20.08.1954 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş15 yıl hapse mahkum
       edilmiştir.
       25.
       MURAT BAKO
       TC
       "
       17.07.1954 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş24 yıl hapse mahkum
       edilmiştir.
       26.
       EMİN HULUSİ AKÇUR
       TC
       "
       1954 yılında mahkemeye sevkedilmiş, delil yetersizliğinden beraat
       etmiştir.
       27.
       ALİ DEMİROF
       BULGAR
       "
       29.06.1955 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş15 yıl hapse mahkum
       edilmiştir.
       28.
       ABDİ ŞANSAL
       BULGAR
       "
       1955 yılında mahkemeye sevkedilmiş3 yıl hapse mahkum edilmiştir.

--- Sayfa 232 ---
29.
       AHMET ERÇETİN
       TC
       "
       1955 yılında mahkemeye sevkedilmiş15 yıl hapse mahkum edilmiştir.
       30.
       DİMİTRİ BUNDUKOS
       YUNAN
       "
       05.07.1957 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş6 yıl 3 ay hapse mahkum
       edilmiştir.
       31.
       MURAT BAKADUR
       TC
       "
       04.05.1958 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş12 yıl 6 ay hapse mahkum
       edilmiştir.
       32.
       KAMBER YILMAZ
       TC
       "

--- Sayfa 233 ---
06.02.1958 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş12 yıl 6 ay hapse mahkum
       edilmiştir.
       33.
       MUSTAFA HIZLI
       TC
       "
       04.05.1958 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş12 yıl 6 ay hapse mahkum
       edilmiştir.
       34.
       SAİM POLAT
       TC
       "
       11.10.1958 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş12 yıl 6 ay hapse mahkum
       edilmiştir.
       35.
       MEHMET GÜMBÜŞOĞLU
       TC
       "
       25.09.1958 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş12 yıl 6 ay hapse mahkum
       edilmiştir.
       36.
       HASAN SÜLEYMANOV HAFIZOV
       BULGAR
       "
       26.10.1958 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş15 yıl hapse mahkum
       edilmiştir.
       37.
       KADİR ÇEKTİ
       TC
       "
       18.01.1960 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş12 yıl 6 ay hapse mahkum
       edilmiştir.
       38.
       HİLMİ ŞİŞMAN
       TC
       "
       27.05.1960 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş12 yıl 6 ay hapse mahkum
       edilmiştir.
       39.
       DAVUT ÇALIŞKAN
       TC
       "
       30.06.1960 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş15 yıl hapse mahkum

--- Sayfa 234 ---
edilmiştir.
       40.
       GALİP YENGİL
       TC
       "
       15.08.1960 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş12 yıl 6 ay hapse mahkum
       edilmiştir.
       41.
       HASAN SUDA
       TC
       "
       27.02.1958 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş12 yıl hapse mahkum
       edilmiştir.
       42.
       İSMAİL ODUNCU
       BULGAR
       "
       1962 yılında mahkemeye sevkedilmiş12 yıl 6 ay hapse mahkum edilmiştir.
       43.
       MEHMET AKTAŞ
       BULGAR
       "
       1962 yılında mahkemeye sevkedilmiş12 yıl 6 ay hapse mahkum edilmiştir.
       44.
       TEVFİK ÖZTOPRAK
       TC
       "
       05.03.1962 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş12 yıl 6 ay hapse mahkum
       edilmiştir.
       45.
       HALİL ACAR
       TC
       "
       1962 yılında mahkemeye sevkedilmiş12 yıl 8 ay hapse mahkum edilmiştir.
       46.
       NEJAT EROL
       TC
       "
       15.04.1965 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş12 yıl 6 ay hapse mahkum
       edilmiştir.
       47.
       MEHMET BEKTAŞ
       BULGAR

--- Sayfa 235 ---
"
       1965 yılında mahkemeye sevkedilmiş12 yıl 6 ay hapse mahkum edilmiştir.
       48.
       NASUF OSMAN FERHAT
       BULGAR
       "
       1965 yılında mahkemeye sevkedilmiş20 yıl hapse mahkum edilmiştir.
       49.
       ÜNAL ZÜLKÜFLÜ AKSOY
       TC
       "
       19..07.1972 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş12 yıl hapse mahkum
       edilmiştir.
       50.
       MEHMET EREL
       TC
       "
       1972 yılında mahkemeye sevkedilmiş12 yıl 6 ay hapse mahkum edilmiştir.
       51.
       MÜMİN ALTINAY
       TC
       "
       04.02.1980 tarihinde mahkemeye sevkedilmişdelil yetersizliğinden beraat
       etmiştir.
       52.
       MUZAFFERÇENGİL
       TC
       "
       12.11.1980 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş27 yıl 6 ay hapse mahkum
       edilmiştir.
       53.
       KAMİL MELİH KIRCA
       TC
       "
       12.11.1980 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş7 yıl 6 ay hapse mahkum
       edilmiştir.
       54.
       MUSTAFA KEMAL DERMENCİ
       TC
       "
       12.11.1980 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş7 yıl 6 ay hapse mahkum
       edilmiştir.
       55.

--- Sayfa 236 ---
AZİZ ERKAN
       TC
       "
       12.11.1980 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş delil yetersizliğinden beraat
       etmiştir.
       56.
       MEHMET ÇİFTCİ
       TC
       "
       12.11.1980 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş7 yıl 6 ay hapse mahkum
       edilmiştir.
       57.
       MEHMET BİLGİN
       TC
       "
       12.11.1980 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş7 yıl 6 ay hapse mahkum
       edilmiştir.
       58.
       İHSAN VURAL
       TC
       "
       12.11.1980 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş7 yıl 6 ay hapse mahkum
       edilmiştir.
       59.
       AYHAN ÖZALP
       TC
       "
       12.11.1980 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş7 yıl 6 ay hapse mahkum
       edilmiştir.
       60.
       AHMET ÖZCAN
       TC
       "
       15.12.1981 tarihinde mahkemeye sevkedilmişdelil yetersizliğinden beraat
       etmiştir.
       61.
       ENVER UÇAR
       TC
       "
       1981 yılında mahkemeye sevkedilmiş4 yıl 2 ay hapse mahkum edilmiştir.
       62.
       ENVER ÇİNKO
       TC

--- Sayfa 237 ---
"
       11.01.1982 tarihinde mahkemeye sevkedilmişdelil yetersizliğinden beraat
       etmiştir.
       63.
       İSMAİL YILDIZ
       TC
       "
       09.07.1982 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş12 yıl 6 ay hapse mahkum
       edilmiştir.
       64.
       SAADET YILDIZ
       TC
       "
       09.07.1982 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş12 yıl 6 ay hapse mahkum
       edilmiştir.
       65.
       GENO PETROVGENOV
       BULGAR
       "
       24.04.1982 tarihinde suçüstü yapılalarak ülkesine dönmesi sağlanmıştır.
       66.
       VASİL NİKOLOV İVANOV
       BULGAR
       "
       24.04.1982 tarihinde suçüstü yapılalarak ülkesine dönmesi sağlanmıştır.
       67.
       İVAN PETROV
       BULGAR
       "
       26.09.1983 tarihinde mahkemeye sevkedilmişdelil yetersizliğinden beraat
       etmiştir.
       68.
       OSMAN GÜNEŞ
       TC
       "
       11.09.1983 tarihinde mahkemeye sevkedilmişdelil yetersizliğinden beraat
       etmiştir.
       69.
       HÜSEYİN BULUT
       TC
       "
       11.09.1983 tarihinde mahkemeye sevkedilmişdelil yetersizliğinden beraat
       etmiştir.

--- Sayfa 238 ---
70.
       HÜSEYİNYÜKSEL
       TC
       "
       26.09.1984 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş 2 sene6 ay hapse mahkum
       edilmiştir..
       71.
       İBRAHİM GEZER
       TC
       "
       26.09.1984 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş 15 yıl hapse mahkum
       edilmiştir..
       72.
       ZEKİ AKÇAY
       TC
       "
       18.10.1984 tarihinde mahkemeye sevkedilmişdelil yetersizliğinden beraat
       etmiştir.
       73.
       ÇİMŞİT KAYA
       TC
       "
       16.04.1985 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş 4 sene 2 ay hapse mahkum
       edilmiştir.
       74.
       AHMET İSMAİLOV OSMANOV
       BULGAR
       "
       1985 yılında mahkemeye sevkedilmişdelil yetersizliğinden beraat
       etmiştir.
       75.
       ŞEVKET KAFKASLI
       TC
       SSCB
       1940 yılında mahkemeye sevkedilmiş 15 yıl hapse mahkum edilmiştir.
       76.
       İBRAHİM HAMZAOĞLU
       TC
       "
       1941 yılında mahkemeye sevkedilmiş 7 yıl hapse mahkum edilmiştir.
       77.
       HIZIR NAKAŞİDZE
       SOVYET

--- Sayfa 239 ---
"
       1941 yılında mahkemeye sevkedilmiş 12 yıl hapse mahkum edilmiştir.
       78.
       YAKUP AYVAZOĞLU
       TC
       "
       1941 yılında mahkemeye sevkedilmiş 18 yıl hapse mahkum edilmiştir.
       79.
       ALİ BAYAR
       TC
       "
       1941 yılında mahkemeye sevkedilmiş 20 yıl hapse mahkum edilmiştir.
       80.
       İBRAHİM MEMEDOV
       TC
       "
       1941 yılında mahkemeye sevkedilmiş 5 yıl hapse mahkum edilmiştir.
       81.
       HALİL OĞLU SEYFULLAH
       TC
       "
       1941 yılında mahkemeye sevkedilmiş 5 yıl hapse mahkum edilmiştir.
       82.
       BİNNET OĞLU ŞÜKÜR
       TC
       "
       30.11.1941 yılında mahkemeye sevkedilmiş 5 yıl hapse mahkum edilmiştir.
       83.
       ŞAKİR OĞLU BEDRETTİN
       TC
       "
       1941 yılında mahkemeye sevkedilmiş 5 yıl hapse mahkum edilmiştir.
       84.
       RECEP OĞLU GENÇALİ
       TC
       "
       1941 yılında mahkemeye sevkedilmiş 8 yıl hapse mahkum edilmiştir.
       85.
       YAFET OĞLU NURİ
       TC
       "
       1941 yılında mahkemeye sevkedilmiş 6 yıl hapse mahkum edilmiştir.
       86.

--- Sayfa 240 ---
HATİCE KARAMAHMUTOĞLU
       TC
       "
       1941 yılında mahkemeye sevkedilmiş 4 yıl hapse mahkum edilmiştir.
       87.
       ALİ ÜSTÜNBOĞA
       TC
       "
       1941 yılında mahkemeye sevkedilmiş 5 yıl hapse mahkum edilmiştir.
       88.
       MEHMET EREL
       TC
       "
       1944 yılında mahkemeye sevkedilmiş 10 yıl hapse mahkum edilmiştir.
       89.
       KAZIM GERZADZE
       TC
       "
       1947 yılında mahkemeye sevkedilmiş 10 yıl hapse mahkum edilmiştir.
       90.
       ARAM CHANNESYAN
       ERMENİ
       "
       1949 yılında mahkemeye sevkedilmiş idam cezasına mahkum olmuştur.
       91.
       GÜLFİDAN LEMZADZE
       SOVYET
       "
       1954 yılında mahkemeye sevkedilmiş 6 yıl 3 ay hapse mahkum edilmiştir.
       92.
       NİKOLAY VASİLYEVİÇ İONÇENKO
       SOVYET
       "
       Yapılan suçüstü sonucu 16.05.1956 tarihinde sınırdışı edilmiştir.
       93.
       VİLFRİED HERBRECHT
       ALMAN
       "
       24.09.1957 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş müebbet hapse mahkum
       edilmiştir.
       94.
       ARMAN GOSTAN VARTANYAN (ALTAN GÜLOĞLU)
       TC

--- Sayfa 241 ---
"
       21.05.1957 yılında mahkemeye sevkedilmiş 15 yıl hapse mahkum edilmiştir.
       95.
       KEGAN LEON PULLİ (KERİM MANUKYAN)
       ERMENİ
       "
       21.01.1968 yılında mahkemeye sevkedilmiş. müebbet hapse mahkum edilmiştir.
       96.
       ADOLF SLOVİK
       AVUSTURYA
       "
       1969 yılında mahkemeye sevkedilmiş 12 yıl 6 ay hapse mahkum edilmiştir.
       97.
       NECDET MUALLA
       SURİYE
       "
       1969 yılında mahkemeye sevkedilmiş 12 yıl 6 ay hapse mahkum edilmiştir.
       98.
       VLADİMİR MECHTCHERYAKOV
       SOVYET
       "
       10.10.1983 tarihinde suçüstü yapılmış, 12.10.1983 günü sınırdışı
       edilmiştir.
       99.
       RENAT T.BIKMOULUNE
       SOVYET
       "
       22.04.1983 tarihinde casusluk yapması nedeniyle sınırdışı edilmiştir.
       100.
       MURAT ÇOBAN
       TC
       "
       1984 yılında mahkemeye sevkedilmiş 12 yıl 6 ay hapse mahkum edilmiştir.
       101.
       İOURİ İVANOV
       SOVYET
       "
       24.03.1990 tarihinde suçüstü yapılarak ülkesine dönmesi sağlanmıştır.
       102.
       NAHİT İMRE
       TC
       ROMANYA
       11.12.1968 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş, önce idama, bilahare 30 yıl

--- Sayfa 242 ---
hapis cezasına mahkum edilmiştir.
       103.
       İSMET TELLİOĞLU
       TC
       ROMANYA
       02.11.1971 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş 30 yıl hapse mahkum edilmiştir.
       104.
       FAİK YUSUF
       YUNAN
       YUNANİSTAN
       1972 yılında mahkemeye sevkedilmiş delil yetersizliğinden beraat
       etmiştir..
       105.
       MUSTAFA HÜSEYİN KATİP
       YUNAN
       "
       05.02.1972 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş 12 yıl hapse mahkum edilmiştir.
       106.
       NİKOS BARBACİKİS
       YUNAN
       "
       15.06.1972 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş 15 yıl hapse mahkum edilmiştir.
       107.
       BARBAROS ÇALTULUOĞLU
       TC
       "
       04.09.1980 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş 15 yıl 6 ay hapse mahkum
       edilmiştir.
       108.
       ALEKSANDR DİAMNDİS
       YUNAN
       "
       22.06.1982 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş 15 yıl 6 ay hapse mahkum
       edilmiştir.suçüstü yapılarak, ülkemizi terketmesi sağlanmıştır.
       109.
       MÜMİN HAFIZ ALİOĞLU
       YUNAN
       "
       22.03.1992 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş,delil yetersizliğinden beraat
       etmiştir.
       110.
       SEBAHATTİN SAVAŞMAN
       TC

--- Sayfa 243 ---
ABD
       17.12.1977 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş 17 yılhapse mahkum
       edilmiştir.

       111.
       TURAN ÇAĞLAR
       TC
       ABD
       16 Mart 1983'de suçüstü yapılarak Amerikalı yetkiliylebirlikte ele
       geçirildi. Daha sonra Nisan ayı içinde mahkemeye sevkedileceği sırada
       intihar olarak nitelendirilebilecek bir şekilde öldü. Ölümünden önce
       alması gereken ilaçları almadığı ortaya çıktı.
       112.
       İLHAN BARDAKÇI
       TC
       LİBYA
       30.12.1985 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş 15 yıl hapse mahkum edilmiştir.
       113.
       YUSUF BOZDAĞ
       TC
       LİBYA
       11.10.1994 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş yargılanması devam etmektedir.
       114.
       ETHEM AKİL
       TC
       MISIR
       04.10.1960 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş 13 yıl 4 ay hapse mahkum
       edilmiştir.
       115.
       İBRAHİM ŞEYH İBRAHİM
       SURİYE
       MISIR
       14.10.1960 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş yargılanması devam ederken
       firar etmiştir.
       116.
       İRFAN KAYA ÜLGER
       TC
       İRAN
       21.12.1990 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş tutuksuz yargılanmak üzere
       serbest bırakılmıştır.
       117.
       JAROLLA MUHAMMED
       SALİM AHMED

--- Sayfa 244 ---
IRAK
       IRAK
       04.01.1983 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş 15 yıl hapse mahkum edilmiştir.
       118.
       İBRAHİM ABDULKERİM
       MUHAMMED EL SİNDİ
       IRAK
       "
       04.01.1983 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş 15 yıl hapse mahkum edilmiştir.
       119.
       AHMET ALVER
       TC
       "
       1990 yılında mahkemeye sevkedilmiş 12 yıl 6 ay hapse mahkum edilmiştir.
       120.
       HİCABİ KOÇYİĞİT
       TC
       "
       1991 yılında mahkemeye sevkedilmiş 12 yıl 6 ay hapse mahkum edilmiştir.
       121.
       NECATİ OYAN
       TC
       "
       1991 yılında mahkemeye sevkedilmiş 12 yıl 6 ay hapse mahkum edilmiştir.
       122.
       AHMET EL RUBEY
       IRAK
       "
       08.10.1993 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş 6 yıl hapse mahkum edilmiştir.
       123.
       AHMET YILDIZ
       SURİYE
       "
       1987 yılında mahkemeye sevkedilmiş 8 yıl hapse mahkum edilmiştir.
       124.
       MUHAMMED ABDO HALLOUM
       SURİYE
       "
       1987 yılında mahkemeye sevkedilmiş 20 yıl hapse mahkum edilmiştir.
       125.
       ABDÜLKERİM YILDIZ
       SURİYE
       "

--- Sayfa 245 ---
1987 yılında mahkemeye sevkedilmiş 10 yıl hapse mahkum edilmiştir.
       126.
       ASIM AYTEK
       SURİYE
       SURİYE
       12.03.1960 tarihinde mahkemeye sevkedilmiş 12 yıl 6 ay hapse mahkum
       edilmiştir.
       127.
       CEMİL PIRILTI
       SURİYE
       "
       1961 yılında mahkemeye sevkedilmiş, cezaevinden firar etmiştir.
       128.
       MUHAMMED KHAİR AZKOUR
       SURİYE
       "
       Casusluk yapması nedeniyle 1987 yılında sınırdışı eilmiştir.
       129.
       AHMET EL ŞEYH
       SURİYE
       "
       1978 yılında casuslukyapması nedeniyle sınırdışıedilmiştir.
       130.
       N.AWFİ HASAN MERİ
       SURİYE
       "
       1978 yılında casuslukyapması nedeniyle sınırdışıedilmiştir.
       131.
       ŞERAFETTİN EYÜP ABAZA
       SURİYE
       SURİYE
       1977 yılında mahkemeye sevkedilmiş, 15 yıl hapse mahkum edilmiştir.
       132.
       SABRİ ABBAS
       SURİYE
       SURİYE-SSCB-ABD
       1978 yılında casusluk yapması nedeniyle sınırdışı edilmiştir.

       MİT RAPORU SKANDALI
       Dış istihbarat alanında MİT yeni şeyler yapmak istemektedir. Ya da bu
       bahane edilerek yeni bir yapılanmaya yolaçılmaktadır. Burada Turgut
       Özal'ın Suriye gezisi bir dönüm noktasıdır. Suriye gezisi sırasında Hiram
       Abas Başbakan Turgut Özal tarafındankamuoyuna lanse edilir. MİT'in ilk

--- Sayfa 246 ---
kendi içinden yetişmiş sivil Müsteşarı'nın Abas olacağı tartışmalarıbu
       gezi sıradanda başlar ve devam eder. Bu tartışmalar sürerken 1988 yılının
       7 Şubat'ında 2000'e Doğru dergisinin tam metin yayınıyla MİT raporu olarak
       kamuoyuna yansıyan skandal patlak verir.
       Hiram Abas'ın gördüğü ve iyi olmuş dediği, Cumhurbaşkanlığındaki MİT
       temsilcisi Erkan Gürvit'inalıp okuduğu ve kayınpederi olan
       Cumhurbaşkanı Kenan Evren'e sunduğurapor, pek çok elde dolaştıktan sonra
       2000'e doğru dergisinde yayınlanmış ve ortalığı karıştırmıştır. Gerçi
       raporun ilk ipuçlarını Turgut Özal aylar önce Türkiye ve diğer bazı
       gezetelerdeki söyleşilerinde rakiplerine gözdağı vermek için dile
       getirmiştir, ancak böyle bir etki beklenmemektedir.
       "Banker Bako olayı, polis içindeki çekişme ve yeraltı-polis-kamu
       görevlileri ilişkileri" başlığıyla Mehmet Eymür tarafından hazırlanan bu
       rapor ve içerdiği bigiler, uzun zaman tartışılır. Rapor'un kamuoyuna
       sızması sonucunda Hiram Abas, Mehmet Eymür başta olmak üzere pek çok MİT
       mensubu görevlerinden olurlar. Rapor'un doğru olup olmadığından çok, nasıl
       olup da hazırlandığı ve basına sızdığı üzerinde durulur. Raporda üst düzey
       askeri yetkililer ile ilgili bilgiler bulunmasına sinirlenen Cumhurbaşkanı
       Kenan Evren'in tepkisi raporu yazanlara karşıtutumu sertleştirir. MİT'in
       iç çekişmeleri, polisteki huzursuzluk ve karışıklıkMİT'i yine asli
       görevinden almış, bir büyük girdabın içine koymuştur. Bu raporun
       hazırlanması ve kamuoyuna yansımasında elbetteki dönemin Başbakanı Turgut
       Özal'ın siyasi hesaplarının ve Cumhurbaşkanı olma isteğinin, insanları bu
       yönde şartlandırmasının, vaadlerinin büyük rolü olmuştur. Ancak olaydan en
       çabuk sıyrılan ve insanları kaderine terkeden de yine Özal'dır.
       MİT bunlara alışkındır. Çünkü patronu olan siyasi otorite tarafından böyle
       çalıştırılmaktadır ve her fırtınada yaralar alması doğal karşılanır. Bu
       seferki yara da büyük olur. Çünkü raporda Türkiye'nin en üst düzey
       yöneticilerindenbahsedilmektedir. Banker Bako bir tefecidir. Bako'nun
       Cindoruk'u finanse ettiği ve işlerin asıl patronunun Cindoruk olduğu iddia
       edilmektedir. Hüsamettin Cindoruk DYP Genel Başkanı'dır ve Süleyman
       Demirel'in emanetçisidir. Üst düzey emniyet yöneticileri raporda
       ilişkileriyle boy boy sergilenirler. MİT'in üst düzey yöneticiliğini
       yapmış kişilerden, yeraltı dünyasından, İstanbul polisine uzanan bir
       ilişkiler ağı raporda ortaya konur. Rapor aynı zamanda yıllar sonra
       Türkiye'yi kasıp kavuracak mafya belasının ipuçlarını da vermesi
       bakımından ilginçtir. Buaçıdan da yazılanlar doğru çıkmıştır. Rapor
       tartışmaları sırasında MİT'in bazıgörevlilerinin Özal ailesinin özel
       ilişkilerini düzenlemede; örneğin Zeynep Özal'ın evliliğine mani olunması
       işinde,kullanıldığı da belirlenir. MİT' in bazı çalışanları yine siyasi
       oyunlarınaracı haline gelirler.Yine devletten çok özel ilişkiler ağının
       emir kumandası altına girerler. Özal ailesi, pragmatizmin acıneşteriyle
       MİT'i ve diğergüvenlik örgütlerini adeta doğramaktadır.

--- Sayfa 247 ---
MİT İLK KEZ DENETLENDİ VE SONUÇ: BU BÖYLE GİTMEZ
       Rapor yarasının ardından MİT yine kabuğuna çekilip, suskunluğa gömülür.
       Hazırlanan raporla ilgili olarak Cumhurbaşkanı Kenan Evren'in ve diğer
       asker yetkililerin bastırması sonucu Başbakan Turgut Özal bir soruşturma
       açtırır. Soruşturma nedense raporda suçlananlar için değil ama raporu
       hazırlayanlar için yapılır.
       Konuyu inceleme görevi Başbakanlık Teftiş Kurulu Başkanı Kutlu Savaş'a
       verilmiştir. Savaş yanına aldığı ve çok güvendiği iki müfettiş arkadaşı
       Hikmet Çetin ve Ömer Türk ile birlikte, MİT'de kendilerine ayrılan odaya
       giderek çalışmalarına başlar.İlk iş MİT gibi sorgu konusunda uzman
       çalışanların bulunduğu bir kurumda bu profesyonellerin nasıl ifadelerinin
       alınacağı üzerinde bir karar verilmesidir. Bunun için odalarına gönderilen
       yeminli daktilo dışarıya çıkartılır ve ifade almalara öncelikle çağırılan
       kişilerle yapılan uzun havadan-sudan sohbetlerle başlanır:
       ABAS AÇIKLIYOR: RAPORU KİM SIZDIRDI
       Örneğin Hiram Abas'ın ifadesinin alınmasından önce 20 dakika o gün havanın
       kış olmasına rağmen yağmur yağması üzerine yapılan sohbete geçilir. Abas
       ustadır. Onave diğer MİT'çilere göre müfettişlerin bu yöntemlerle bir
       şey elde etmesi imkansızdır. Abas ifade verirken bir yandan da dalgasını
       geçmektedir:
       - MİT raporunu kim sızdırdı acaba?
       Abas: Kim olacak canım Cumhurbaşkanı Kenan Evren. O daha etüd halindeyken
       Cumhurbaşkan'lığındaki MİT temsilcisi damadı Erkan Gürvit aracılığıyla
       raporu istedi ve daha sonra basına sızdırdı.
       Nasıl olsa müfettişlerin, ülkenin Cumhurbaşkanı ağzına geleniküfür
       olarak MİT raporuyla ilgili dile getirdiği bir dönemde gidip kendisine , "
       Bu raporu damadınızla birlikte siz mi basına sızdırdınız"diyecek halleri
       yoktur. Ama onların da ellerinde kullanacakları kozları vardır...
       Tam 102 aktif operasyona katıldığı ifade edilen Abas espirileri, MİT
       içindeki hakimiyeti, sorgu tekniğiyle soruşturmacıları etkiler. Ama
       onlarda az değildir. Kendisine vatan-millet adına katıldığını söylediği
       aktif çatışmalara hangi yetkiyle girdiği sorulur. Öyle ya 12 Mart
       döneminden 1992'ye kadar katıldığı çatışmalarda hangi yetki ve sıfatla
       bulunmuştur? İşte bu sorunun yanıtı yoktur.
       MİT TARİHİNDE HAMBURGER'İN ÖNEMİ
       MİT raporuyla birlikte gündeme raporun nasıl basına sızdığı sorusu da
       gelir. Bu sorunun yanıtını arayan Kutlu Savaş ve arkadaşları için düğümü
       çözecek ipucu bir hamburger yeme öyküsünde yatmaktadır. Basında raporu
       yazan kişi İrfan Taştemur'dur. Onun açıklamalarına göre rapor kendisi
       İstanbul'dan Ankara'ya çağırılarak götürüldüğü MİT'de önüne konmuştur. O
       da bu rapordan öncelikle alıntılar yapmıştır. Bu sırada da MİT mutfağında
       hazırlanan hamburgerler'den yemiştir.
       İşte bu hamburgerlerin önemi raporun basına sızması öyküsünün anahtarı

--- Sayfa 248 ---
olmalarından kaynaklanmaktadır.
       Müfettişler raporun basına nasıl sızdığı soruna hep aynı yanıtı
       almaktadırlar:
       " Basına buraporu Çankaya Köşkü sızdırdı."
       Oysaortada bir başka iddia vardır. Bu iddianın araştırılmasına öncelikle
       raporun hangi tarihde hazırlandığı araştırılarak başlanır. Rapor Ağustos
       ayında hazırlanmıştır. Taslak halindeykenKöske çıkmıştır. Köşke çıkarken
       hemen hemen aynı tarihlerde İstanbul ve Ankara'da bazı gazetecilerin
       masasına da konmuştur. Ama gazete patronları bu raporun
       haberleştirilmesine bir türlü cesaret edememişlerdir. Ancak ilginçtir
       raporun bitirildiği tarih 10 Kasım 1987'dir . Bu tarih aynı zamanda
       basınasızdığı tarihdirde. Raporun üzerine tarih konulurken basının
       şahitliği de sağlanmıştır .
       MİT'DE HAMBURGER YEMENİN ZAMANI
       Peki ama MİT'de gerçekten hamburgerpişirilmekte midir? Raporun
       pişirildiği bilinir ama ya hamburger?... Müfettişlerin kafasındaki soru
       budur. Evet MİT'deyapılan araştırmada hamburger pişirildiği de saptanır.
       Hamburger pişirilmesinin üst düzey sorumluluğunu da çok ünlü bir soyad
       üstlenmiştir: Doğramacı. Bu Doğramacı, YÖK Başkanı meşhur İhsan
       Doğramacı'nın yeğenidir.
       Müfettişler bir gün dönemin Müsteşarın'a şakayla karışık " MİT'in ünlü
       hamburger'inden yemek istediklerini " anlatırlar. Bu isteklerinin derhal
       karşılanacağı ifade edilir. Böylece MİT'de hamburger hazırlandığı da
       ortaya çıkar. Sorumulusu çağırılır ve hamburger için alınan malzemenin kaç
       gün bekletilerek hamburger yapıldığı sorulur. O da bir veya iki gün içinde
       malzemenin hamburger yapıldığını söyler. Bunun üzerine hamburger
       üretiminin ne zamanbaşladığı alınan malzemeler için tutulan defter
       kayıtlardan araştırılır. 1987 yılının Eylül ayından itibaren hamburger
       yapılmaktadır. Yani MİT raporunu basına açıklayan İrfan Taştemur'un MİT'e
       getirilerek hamburger yedirildiğini söylediği tarihlerde, MİT hamburger
       hazırlamaktadır ve İrfan Taştemur'da bu hamburgerlerden yemiş
       bulunmaktadır. Ama raporun araştırmasında bu tarihten çok önceleriİrfan
       Taştemur'un raporla ilgili bilgilere sahip bulunduğu da bilinmektedir.
       Müfettişler bu ayrıntılarla önemli sonuçlar elde etmektedirler. Kutlu
       Savaş çalıştıkları odayla ilgili olarak MİT Müsteşarınadaha ilk
       günlerden itibaren şunları söyler:
       " Bakın efendim ben askeri okullarda ders verdim. Oralardases düzsenleri
       vardır ve sınıflar dinlenir. Bu alenen yapılır. Ben de sizin yerinizde
       olsum teşkilatımla ilgili çalışan insanların odalarını dinlerim. Bunu da
       biz hiç yadırgamayız."
       MÜFETTİŞLERİN AÇIĞA ALDIĞI MİT' ÇİLER VE EMEL SAYIN OLAYI
       Ayrıca ilerleyen zaman diliminde çalışmalar devam ederken bir başkakarar
       da MİT'e bildirilir. Müfettişler sadece ilgilendikleri olaylarla ilgili

--- Sayfa 249 ---
konularda arşivdeki bilgileri görmek istemektedirlir. Bunun dışındaki
       bilgileri görmeyi uygun bulmumaktadırlar. Bunun içiniki elemanın
       görevlendirilerek arşivden istenilen bilgilerin gerekli ayıklamasını
       yapması istenir. Bu böyle de olur. Ama soruşturmaya sekte vurmak
       isteyenler veya yönlendirme-yanıltmaçabasına girenler derhal açığa
       alınacaktırlar. Bu konudaki ceza iki kişiye de uygulanır. Bunlardan birisi
       Mehmet Eymür'ün o dönemdeki yardımcısı Korkut Eken'dir. Diğer görevli de
       aynı dairede bulunan ve ünlü işadamı Ağa Ceylan'nın dünürü olan diğer
       yardımcıdır. Soruşturmanın seyrini beğenmeyen bu ikili müfettişlere bazı
       konularda bilgi aktarmamakta direnip soruşturmayı başka yöne çekmek
       isteyince, Kutlu Savaş ve arkadaşlarının oluruyla açığa alınırlar.
       Soruşturma sırasında eski Genelkurmay Başkanı Necdet Üruğ ile ilgili Emel
       Sayın olayı da incelenir. MİT raporunda Üruğ ile Sayın arasında bir gönül
       ilişkisinden bahsedilmektedir. Buna ilişkin arşivdeki bilgiler incelenir.
       Evet, MİT bir kaynağından gelen duyumu, rapora, arşivdeki dosyasından
       alarak aynen aktarmıştır. Ama bu duyum arşive yanlış geçmiştir. Yine
       dosyalarda olayın doğrusu bulunmaktadır. Sayın ile Gönül ilişkisi bulunan
       kişi bir başkasıdır. MİT arşivindeki bir hatalı yazımın sonucunda Üruğ
       paşa ağır yara almıştır. Bir yoruma göre de bu hatalı yazım bilinereko
       rapora konulmuş böylece Üruğ'un yıpranması sağlanarak Cumhurbaşkanlığı
       seçimlerinde etkisizleştirilmesi amaçlanmıştır. Bu da Özal'ın yolunu
       açmıştır.
       Peki ama MİT hangi yetki ve görev anlayışı içinde Necdet Üruğ'u
       incelemiştir? Üruğ sıkıyönetim döneminde İstanbul MİT Bölge Başkanlığı'nın
       fiilenen üst düzey idarecisidir. Daha sonra da Genelkurmay Başkanı
       olmuştur. MİT askeri kişiler ve kurumlar konusunda araştırma yapmak için
       bu kurumların yetkilileriyle bir uzlaşmaya varmak durumundadır, çünkü yasa
       böyle demektedir. Ama böyle bir anlaşma da yoktur. MİT Üruğ'u kendi
       yöneticiliğini yaptığı zamanlar dahil olmak üzere uzunca bir zamandır
       izlemektedir. Ve bu izlemeyi de MİT'in başındaki asker idareciler
       bilmektedir. Yani herkes birbiri hakkında bilgi sahibi olmak için MİT'i
       kullanmaktadır. Çünkü bu izleme bir istihbarat sızması veya şüpheye
       dayanmamaktadır. Arşivler böylece insanlarınözel yaşamları dahil pek çok
       bilgiyle dolmakta ve bunlar da asla yokedilmemektedir.
       MİT incelenir ve sonuçta iki kişinin açığa alınması ve bir dizi eleştiri
       ile dolu olan rapor hazırlanır. Raporda askerlerin bir basamak olarak
       gördükleri MİT Müsteşarlığı görevinin bu işin uzmanlarına ve anlayanlarına
       bırakılmasının zamanının gelip geçtiği vurgulanır ve MİT'in yetki ve
       sorumluluk alanlarının dışında faaliyetlerde bulunduğu belirtilir. Acil
       olarak MİT'indevlet hizmetine sokulmasının kaçınılmazılığı anlatılır.
       MİT arşivlerinin özel yaşamlarla dolu olduğu da üç sayfalık raporda
       yeralır ve bu uygulama eleştirilir. Rapordayeralan hayali ihracat
       savlarının doğruluğunu belgeleyecek gerekli dökümanın da arşivlerde

--- Sayfa 250 ---
yeraldığı belirtilir.
       Bu MİT'in dışardan bir grup tarafından ilk kez denetlenişidir. Ve
       sonuçları açısından da çok önemlidir.
       MİT HAYALİCİLERİ SAPTAR VE YAZDIKLARI DOĞRULANIR
       MİT raporunda yeralan hayali ihracat suçlamalarıyla ilgili olarak yeni bir
       soruşturma açılması gelişen olaylar nedeniyle kaçınılmaz olur.
       Soruşturmanın sonucunda pek çok iddia doğrulanır. MİT raporu soruşturması
       da hayali ihracat soruşturması şeklinde sürdürülür. Ancak Kutlu Savaş
       raporunda özellikle polisi çok yakından ilgilendiren suçlamaların
       bulunduğu 17. sayfadaki olayların, MİT tarafından belgelendiğini, Başbakan
       Turgut Özal'a bildirir. Bildirir ve kararı da ona bırakır:
       " Ayrıca MİT raporunda 17. sayfada yeralan iddiaların kontrolü debu
       vesileyle yapılmış olmaktadır. Önemle belirtilmelidir kibu konudaki
       iddiaların mesnedi vardır ve MİT ilgilileribu konuyu etüdlerine
       dercederkengenel olarak konu hakkında doğru enformasyona
       dayanmışlardır. Bu konu bu raporumuzun tekliflerinin değerlendirilmesi
       çerçevesinde ele alınacağındanetüdün 17. sayfasındaki iddialar ayrıca
       ele alınmayacak ve kesinbir ihtiyaç belirlemedikçe bir başka rapora konu
       teşkiletmeyecektir."
       Turgut Özal da zaten böyle bir soruşturmaya hiç bir zamangerek
       duymayacaktır. Sonra gelenler ise onunyolundan hiç çıkmayacaktır.
       GİZLİLİK DENİLEN BÜYÜK BALON
       Kavga hala devam etmektedir. Ancak burada çok önemli bir sonuç daha
       vardır ki gözardı edilmesi mümkün değildir. O da devlet sırrı ve gizlilik
       olarak adlandırılan şablonlardır. Gizlilik CIA tarafından ne Watergate'de
       ne de İrangate'de sağlanabilmiştir. İngiliz, Fransız Rus gizli servisleri
       de benzer skandallarda gizlilik sağlayamamışlardır. MİT için de aynı
       şeyler geçerlidir. MİT özelliklebaşkaları adına kullanıldığı zamanlarda,
       sır saklayamadığı gibi skandallara malzeme olmuştur. Buradan hareketle
       gizli servilerin kime ve neye hizmet ettiklerinin yanı sıra ne adına neyi
       sakladıkları ve gizlilik perdesiyle örttüklerinin de iyice tartışılıp ,
       aydınlatılması gerekiyor. Eğer bunlar yapılamazsa hem demokrasiler hem de
       gizli servisler büyük zarar görüyor. Daha doğrusu halk adına görev yapan
       insanlar, halkı aldatmış ve bilgilenmesini engellemiş oluyorlar.Gizliliğe
       ne kadar ve nerede ihtiyaç duyulduğununyasalarla iyiden iyiye
       sınırlandırılması gerekiyor. MİT raporu ve ardından ortaya çıkan gerçekler
       gizlilik tartışmalarının ne kadar önemli olduğunun eniyi örneğini
       oluşturmaktadır.
       MİT raporuyla ilgili tartışmalar o kadar boyutlanır ki, rahatsızlık
       toplumun hemen her kesiminde en ağır şekilde duyulur.Bülent Ecevit eski
       günlerin birikimiyle sert eleştiriler getirir: "Mit kapatılır ve yeni bir
       MİT kurulur" der. Ecevit'ino döneme ilişkin eleştirileri şöyledir:
       ECEVİT: MİT KAPATILIR , YENİ MİT KURULUR"

--- Sayfa 251 ---
"MİT'in kaçakçılıkla ilgili konulara eğilmesi bence doğaldır. Delillere
       dayalı saptamalar yapması bence uygundur. Ben böyle örgütlerin siyasi
       etkilerden ve kişisel hesaplardan uzak çalışmasına büyük önem veririm.
       Başbakanlığım döneminde MİT'e hiç bir siyasal görev vermedim, özel görev
       beklemedim. Ancak bana verilen raporlarından olabildiğince yararlanmaya
       çalıştım. MİT raporları genellikle beni tatmin etmezdi. Somut ayrıntılara
       girmekten kaçındıklarını gördüm. Bu da üzerlerinde yaratılan yılgınlıktan
       ileri gelmekteydi. Onlara yılgınlıklarını aşmaları için teşvikçi oldum.
       Alma yeterince sonuç alamadım. MİT'in bilgi ve değerlendirme dışında aktif
       görevlere yöneltilmesini her zaman sakancalı bulmuşumdur. Çünkü böylesine
       bir görevden büyük siyasal ve sosyal sakıncalar doğar. bana göre
       istihbarat örgütleri açık ve temiz çalışmalar yapmalıdır. Günümüzde
       örgütlerin içine sızmadan, ajan provakatör kullanmadan bilgi toplama
       olanağı vardır. Ancak eski alışkanlıklardan kolay kolay kurtulunamıyor.
       MİT olaylar konusunda önceden bilgi alır ama emniyetin bunların üstüne
       gitmek için istediği somut bilgileri vermekten de kaçınır. Ben kendi
       dönemimde bunu saptamıştım. Benim zamanımda kaçakçılık konusunda çok iyi
       raporlar vermişlerdir. Bunlar beni çok sevindirirdi. Sonuç almak için
       Sayın Orhan Eyüpoğlu'na ( Dönemin Başbakan yardımcısı) bu raporları
       verirdim. Ama haberlerin sızdığı yolunda bilgi alırdım. Türkiye'deki
       istihbarat birimleri arasında sağlam bir eşgüdüm gereklidir. MİT
       pandoranın kutusu gibi açıldı. Belgeler ve bilgiler gelişigüzel yasadışı
       yollardan dağılıyor. MİT'in de pek çok devlet kuruluşu gibi çığrından
       çıkmış ve çok tehlikeli, sakıncalı bir biçimde kullanılır duruma gelmiş
       olduğu belli. Teorik olarak iki çözüm yolu vardır:
       Birincisi MİT kapatılır, yerine daha sağlıklı bir kuruluş yeni bir MİT
       oluşturulur. İkincisi; rapor ciddiye alınır ve kasıtlı hazırlanmış olsa da
       içeriği tüm iddialar, güven verecek tarafsız bir kurulca araştırılıp
       kamuoyu önünde açığa kavuşturulur.
       Kurum ağır bir yara almıştır. Başbakan Turgut Özal'ın MİT'in yerine uzunca
       bir süredir yeni bir MİT oluşturmak için fırsat kolladığı bilinmektedir.
       Raporuniktidara böyle bir fırsat sağlamak üzere tezgahlandığı kuşkusu
       zihinlerde uyandı."
       KÜSKÜN EMNİYET İLE MİT'ÇİLERİ ,KADER Mİ SİYASİ HESAPLAR MI BARIŞTIRDI
       Ancak daha sonra MİT den uzaklaştırılanlar ile MİT raporunda yeralanlar
       devletin üst düzey yönetimindeyine bir araya gelirler. Suçlanan Ünal
       Erkan Olağanüstü Hal Bölge Valisi, Mehmet Ağar Emniyet Genel Müdürü, Vali
       Nevzat Ayaz DYP Milletvekili ve önce Milli Savunma ardından Milli Eğitim
       Bakanı olurlar. Mehmet Eymür MİT'e geri döner(Kimi çevrelere göre dönüş,
       dönemin Başbakanı Tansu Çiller'in kocası Özer Çiller'in araya girmesiyle
       sağlandı. Kimilerine göreyseyeni oluşturulan birimlerde onun yerini
       dolduracak eleman sıkıntısı olduğu için dönüş teklifi kendisine
       ulaştırıldı.) Korkut Eken ise bir dönem, hakkında rapor yazdığı Mehmet

--- Sayfa 252 ---
Ağar'dan gelen iş teklifini kabul edip, polis özel timinin eğitiminden
       sorumlu müdür olmuştur.( Korkut Eken ile bir zamanlar aralarından su
       sızmayan, kader arkadaşı Mehmet Eymür arasındakiiplerin de bu teklif
       nedeniyle ve Eken'in görevi kabul etmesiyle koptuğu belirtiliyor. Eken'in,
       MİT'e geri dönen Eymür'ü , kendisini dışırda bıraktığı gerekçesiyle
       suçladığı ve kırıldığıaktarılıyor.)
       HİRAM ABAS'IN ÖLÜMÜNÜN SIRRI
       Herkes görev başındadır, hem de kilit görevleri paylaşırlar. Kimse
       hakkında bir soruşturma veya araştırma yoktur. Bir eksik vardır; Hiram
       Abas. Abas, 26 Eylül 1990 günü İstanbul'da uğradığı bir suikast sonucu
       öldürülmüştür. Bu ölümün üzerindeki sis perdeside hala aralanabilmiş
       değildir.
       Abas ile ilgili olarak ölümünün ardından, MİT içindeki askeri kanattan
       olduğu bilinen kişiler ellerine aldıklarıkağıtlarla, gazeteci gazeteci
       gezer ve Hiram Abas'ın uyuşturucu işiyle ilgilendiğini, Yahudi kökenli
       olduğunu, MOSSAD'ave batılı servislere bilgi sızdırdığını, adının nasıl
       bir melanet anlam taşıdığını anlatıp dururlar. Bunlar haber de olur. Bu
       haberler daha sonra oğlu tarafından yalanlanır. Yine MİT içindeki kavgadır
       yaşanan. Abas'ın ölümü üzerine yapılan yorumlarda MİT içi hesaplaşmanın en
       temel ölüm sebeplerinden birisi olduğu ifade edilir. Öldürülmesinden hemen
       önce, çok yakınında bulunan ve ona koruma sağlayan MİT İstanbul
       Bölgesi'nin elemanları başka yerlere tayin edilir. Kendisine gönderilen
       korumalar kaldırılır.
       Bu konudaki bir iddia da;Abas'ın kendisine ateş eden kişileri tanıdığı
       için, arabası yavaşladığında onlara selam verdiği şeklindedir. Ancak bu
       ispatlanabilmiş değildir. Ama Abas'ın günde en az yüz mermi yakan,
       hareketli hedeflere ateş etmeyi seven, isabetli atışları ve iki silahını
       birden hızla ateşlemesiyle ünlü "kovboy" çevikliğinin, 103 adet silahlı
       çatışmaya girip çıkmışlığının iki kez yaralanmasının getirdiği
       tecrübelerin bu yollaetkisiz kılındığı savlanmaktadır. Aslında gizli
       servis ateşidir ortalığı dumana boğan. Çünkü ölüm bile bu kavgaları
       bitirmeye yetmemektedir. Gizli servisin içinde hesaplaşmalar bu dünyadan,
       öbür dünyaya taşınır durur.
       MİT NEDEN KOMPLOLAR ÖRGÜTÜ OLARAK TANINIYOR
       MİT sürekli olarak bir komplolar ya da senaryolar örgütü gibi
       gözükmektedir. Bunda ana etken MİT'in bünyesel sorunlarıdır. İçindeki
       grupların faaliyetleridir. Demokratik olmayan, toplum karşısında
       sorumluluktan kaçan yapısı ve üzerindeki oyunlara karşı koyma
       mekanizmalarının olmayışı sorunun odak noktasıdır. Gerçi bu hemen her Türk
       kurumu için geçerli bir eleştiridir. Ancak istihbarat örgütündekiiç
       dinamiklerin ayrı biryapısı bulunmaktadır. MİT içindeki çekişmelerin
       ortaya koyduğu adlar kimi zaman, ya da çoğu zaman, arkalarına aldıkları
       askeri veya siyasi güçlerle,yetki ve sorumluluklarının ötesinde; devleti

--- Sayfa 253 ---
kurtarma girişimlerinin önemli bir payandası olabilmektedirler.
       MİT'in dearalarında bulunduğu pek çok ülkenin istihbarat servisleri,
       henüz bu aracı ya da taşeron kullanma veya kullanılma olarak adlandırılan,
       bütün örnekleri yasaları ve ulusal çıkarları aşan, bireylere hizmete dönük
       sansasyonlara yolaçan uygulamaların, çıkar savaşlarının önüne geçebilmiş
       değillerdir. Oysa bu durumda olmanın verdiği zararları pek çok ülke ve
       Türkiye yaşamaktadır. Kamu görevlisi kimliği taşıyan insanlar, birileri
       adınabirşeyleri kurtarma hevesine daldılar mı, o kurumlar ve insanlar
       tarihin kara sayfalarını yazmaya başlıyorlar. İspanya, İtalya, Amerika,
       İngiltere, Yunanistan, Rusya gizli servisleri bazı kişilerin ya da
       grupların,çıkarlarının gerektirdiği davranışlarından dolayı, 2000 yılına
       girerken ülkelerine ve istihbarat servislerine büyük sıkıntılar
       yaşamaktadırlar. Gizli servislerin en başta bunu görüp bu tür karanlıkları
       bünyelerinden uzak tutma ve bunları aydınlatma görevleri doğalarında
       bulunmalıdır. Çünkü kirlenen sadece kendi tarihleri değil, ülkelerinin
       demokrasileri ve hukuk düzenleri olmaktadır.
       CIA'NIN BAŞINA GELENLER VE DEMOKRATİK SERVİS İSTEĞİ
       Amerikan gizli servisleri kendi ulusunun Başkan seçtiği Kenedy'i
       öldürtmekle suçlanmaktadır. Bu az bir leke midir? Bu hangi gizli servisin
       altından kalkacağı bir olaydır? Bugün demokratik dünyadaCIA'nın
       yıpranmışlığı tüm gizli servislere örnek olmalıdır.CIA en başta kendi
       ülkesinde olmak üzere karanlık operasyonları nedeniyleşimşekleri üzerine
       çeken ve üzerinde hep tartışmaların bulunduğu bir servis olmaktadır.
       Demokrasilerde bu tür olayların artık hoş karşılanamayacağının örnekleri
       Amerika'da gözler önüne serilmektedir.
       CIA tarihinde ilk kez görevi kötüye kullandıkları gerekçesiyle 10 çalışan
       cezalandırılmış, bunlardan iki üst düzey yöneticinin işine son
       verilmiştir.CIA tarihinde ilk kez uygulanan bu yönteme neden olan şey
       Guatamala'lı bir General ile birAmerikan vatandaşının öldürülmesinin
       arkasında CIA'nınbulunduğunun ortaya çıkmasıdır. Bugüne kadar yüzlerce
       benzeri olay yaşanmıştır ama ilk kez bir ceza uygulanmaktadır. Görev
       sırasında yetkilerini aşan kişileri kollama gibi bir iç direnç geliştiren
       gizli örgütlere CIA'daki uygulamaçok önemli bir ders olacaktır.
       İşlenen cinayetlere Guatamala'da CIA hesabına çalışan bir Albay'ın
       karıştığını bilenve bunu merkez yönetiminden saklayan eski Guatamala ve
       Latin Amerika istasyon şeflerigörevden uzaklaştırıldılar. Bu görevden
       uzaklaştırılmalardaSenato'da bulunan İstihbarat Komitesi'nin baskıları
       çok etkili oldu. bu yeni anlayış için baskının parlamentodan gelmesi çok
       önemli bulunmaktadır. Olayla ilgili görülen kişilere de disiplin cezası
       verilmiştir. CIA içinde 1991 yılında ortaya çıkan skandal 1995 başlarında
       kamuoyuna yansımış ve bu sonuç ortaya çıkmıştır.
       CIA içinde pek çok yapay oluşumlar meydana getirilerek ekonomik ve
       operasyonel denetimörgüt yönetiminin ve denetiminin dışına

--- Sayfa 254 ---
çıkarılmaktadır.Bunun kontrolü çok önemlidir. Çünkü gizli servis
       çalışanları demokratik dünyadahangi ülkede olurlarsa olsunlar, kim için
       çalışarlarsa çalışsınlar yaptıklarının hesabını vermekzorunda
       olduklarını bilmelidirler. Amerikan gizli servisininin (CIA)içinde
       oluşturulan ve casus uyduları yerleştirmekle görevli bir birimde (NRO), 1
       milyar doların zimmete geçirilmesi olayı ortaya çıkartılmıştır. 30 milyar
       dolarlık CIA bütçesi içinde kimbilir kaç kişi ve yapay örgüt, bu paraları
       denetimsiz kullanmaktadır. Bunların dünya siyasetine etkilerinin ölçülmesi
       bile nedredeyse olanaksız kalmaktadır. Bunun önüne geçilebilmesi ise
       kesinkez denetim ve hesap vermekten geçmektedir. Bu sözkonusu örgüt CIA'da
       olsa aynıdır, MİT'de olsa aynıdır. Dünyabu kurumların denetimini
       yapabilecek örgütlülüklere kavuşmak zorundadır. Gizli servisler silahların
       değil bilgilerin çarpıştığı yapılar halihe gelmelidir.
       CIA, KGB, MİT, MHP VE KAFKASLARDAÇEÇENLERİN ÖYKÜSÜ
       Bu tür skandallarla çalkalanan haberalma birimlerinin değerlendirmeleri ve
       istihbarat faaliyetleri de, büyük hatalarla dolu olmaktadır. CIA
       operasyonel anlamdaistihbaratta sınıfta kalmıştır. Burnun dibindeki
       Haiti'ye askeri çıkarma içinöngördüğü senaryoları tutturamamıştır.
       Havaalanına inen Amerikan çıkarma birlikleri savaş beklerken, şaşkın
       şaşkın kendilerini zileyen Haitililer ile karşılaşmışlar ve adeta bir
       tatbikat yapmışlardır.
       CIA son dönemdeTürkiye ile ilişkilerinde özellikle Kafkaslarve Kuzey
       Irak konularında hassaslaşmışgözükmektedir. Örneğin Çeçen sorunun MİT
       tarafından Rus'yanın başına bela edildiği gibi bir kanıya kapılan Rus'ya,
       Türkiye'den giden yardımların kesilmesiniistemektedir. Bu amaçla Rusya
       Federal Karşı İstihbarat Servisi Şefi Sergei Stepaşin ile Dış İstihbarat
       Servisi Başkanı Yevgeni PrimakovŞubat ve Mart 1995'de MİT'in davetlisi
       olarak Ankara'da yaptıkları ziyaretlerde gönüllülerden duydukları
       rahatsızlıkları PKK-Türkiye arasındakimücadeleyi de anımsatarak,
       Cumhurbaşkanı Demirel'e kadar anlatma olanağı bulmuşlardır. Aynı yönde
       istek Temmuz 1995'de Türkiye'ye gelen CIA Başkanı John Deutch tarafından
       da dile getirilmiştir. MİT yetkilileriyle görüşmesine, Amerikan basınına
       MİT'ininsana dayalı istihbaratta dünyanın en iyi teşkilatı olduğu
       şeklinde "Balon" haberler sızdırarak ve bunların Türk basınında
       yankılanacağını bilerek, olumlu kamuoyu görüntüleriyle başlayan Deutch,
       MİT ile Çeçen gönüllüler arasındaki ayrımıtam yapamamıştır. Aslında
       Türkiye, Çeçenistan'a MİT elemanı sevketmemiştir. Ancak Türkiye'deki
       Çeçenlerin oluşturduğu gönüllüler aracılığıyla buraya savaşmak için
       gönüllüler ve silah gönderilmiştir. Başbakan Çiller kendisiyle görüşen
       Çeçen gönüllülere, silah almak için para vermiştir. Çeçen gönüllerin
       Ankara'da oluşturdukları gruplarınötesinde bu konuda Tansu Çiller'i
       ikna için devreye MHP Genel Başkanı Alpaslan Türkeş girmiştir. Türkeş
       devreye girer girmez Çiller 20 milyon dolarlıkpara yardımını gönüllülere

--- Sayfa 255 ---
aktarmıştır. Bu para silaha çevirilmiş ve gönüllülere silah olarak
       uluştırılmıştır.
       Ukrayna'nın Ankara Büyükelçiliği aracılığıyla silahlar konsunda ön
       görüşmeler yapılmış, daha sonra Ukrayna'dan gelen özel temsilciye bu para
       verilmiştir. Özel temsilcigider gitmez de silahlar Ukrayna üzerinden
       Çeçensavaşçılara aktarılmıştır. Türkiye'den, Azarbeycan ve Dağıstan
       üzerindenÇeçenlere gıda ve giyecek yardımları ile sivil, asker ve polis
       gönüllülerin gidişi sağlanmıştır. Ancak bu olaylar sırasında Ruslar ve
       diğer Batılı istihbarat servisleri MİT elemanlarını aktif olayların içinde
       gibi tahlil etmişlerdir.
       Bu arada gönüllüler aracılığıyla toplanan paralar da yine aynı yollarla
       silaha çevrilmiştir. Yani Türkiye'deki gönüllülerin faaliyetleri ve
       oluşturdukları örgütleri,MİT'in ötesinde ve üstünde faaliyetlerde
       bulunmayı başarmıştır. MİT yetkililerinin gönüllülerle yaptığı
       görüşmelerde, başkaca bir yardımda bulunulmasının mümkün olmadığını açıkça
       ifade ettiği belirtilmektedir. BuradaMİT engelleyici rol oynamamıştır.
       Bu çok önemlidir. MİT daha önceki örneklerinde de görüldüğü gibi
       istemediği takdirde bu tür olayların organizesine ve yardım sevkine asla
       izin vermemektedir. Bunun en güzel örneği Abhazya ile Gürcistan arasında
       yaşanan savaş sırasındaMİT gelişmeleri denetlemek ve sınır ötesi yardım
       çabalarını engellemekte çok başarılı olmuştur. Ancak bunlar hep hükümetin
       isteği doğrultusunda gerçekleşmiştir. O dönemde hükümet içindekiGürcü
       Bakanlar ileTürkiye'deki Gürcü etkinliği Refaattin Şahin ile Hasan
       Ekinci'nin başınıçektiği bir grup tarafından çok üst düzeyde temsil
       edilmiştir. Bu kulislerde olaylara tepkiler konusunda etkili olmuştur.
       AZERİ DARBESİ MİT'DEN KELLE ALDI
       Türkiye'nin özellikle Kafkaslar ve Orta Asya üzerindeki etkinliği zaman
       zaman bölge ülkeleri üzerindeki senaryolar nedeniylealeyhimize
       dönmektedir. Rus gizli servisi hala bölgenin en etkin kurumu olarak
       operasyonlarındabaşarılı olmaktadır. Örneğin Azarbeycan'da darbeye
       karıştığı iddia edilen MİT elemanları ilebölgedeki askeri ve sivil
       Türkiye'li danışman kadrosundan önemli bir bölümüsaf dışı bırakılmıştır.
       Bölgeye giden ve MİT 'in eski Müsteşar Yardımcılığı görevinde bulunan
       Ertuğrul Güven daha sonrabaşarısızlığı bahane edilerek merkeze alınmış,
       uzuncasüren bir tartışma ortamının ardından da emekliye ayrılmıştır.
       Güven MİT içinde bir personele yapılabilecek en ağır hakaretlerden birisi
       olan kadrosunun Başbakanlığa iade edilmesi durumuyla karşılaşmış ve
       emekliliğini istemiştir.Bu sırada darbeye karıştığı iddia edilen bazı
       MİT görevlileri de yine MİT tarafından Ankara'ya getirilmiştir.
       KUZEY IRAK'DA MİT NE YAPAR?
       CIA'nin Kuzey Irak üzerindeki kontrolünün ve yönlendirmesinin ise çok
       başarılı olduğunubelirtmek gerekmektedir. Türkiye malesef bu bölgedeki
       istihbarat oyunlarına bir türlü dur diyememektedir.

--- Sayfa 256 ---
CIA'nın 23 yıl üst düzey görevlerinde bulunduktan sonra emekli olan ve
       halen de CIA için raporlar hazırlayan Donald Jameson CNN 'nin haftalık
       programı Global View'da yapımcı Ralph Beiglaiter 'in sorularını
       yanıtlarken: " Artık Kremlin olmadığına göre sizce bugünlerde, haber alma
       örgütleri için Dünya'nın en önemli bölgeleri neresi" sorusuna şu yanıtı
       veriyor:
       " Bosna gibi çok bariz noktaları bir yana bırakırsak bence en önemli
       yerlerden biri Türkiye.İnsanlar Türkiye'ye yeterince dikkat etmiyor. Ama
       şu anda CIA'yı ben yönetseydim dikkat ederdim. "
       CIA'nın bugün en çok dikkat ettiği ülkelerin başında MİT'in geldiği
       kaçınılmaz bir gerçek. Peki ama Türkiye bununla mücadele edebiliyor mu? Bu
       sorunun yanıtı ne yazık kiolumsuz olmaktadır. Gerçi MGK bu açıklama'nın
       ardından hükümete ve dolayısıyla MİT'e bu casus trafiğine karşı dikkatli
       olmasını önermiştir. Ama bu açıklama bile Türkiye'nin bu alandaki
       yetersizliğinin bir göstergesi , ya da içerdeistihbarat birimi ile
       devlet yönetimi arasında biranlaşamamazlık bulunduğunun göstergesi değil
       midir?
       Kontrespiyonaj faaliyetigizli servislerin en çok tecrübe, eğitim,
       teknik ve ekonomik olanak isteyen sabırla,titizlikle sürdürülen
       işlerinin başında geliyor. Örneğin ajanların cirit attığı söylenen Doğu ve
       Güneydoğu Anadolu Bölgelerimiz'e gelen yabancıların sayısına yıllar
       itibariyle şöyle bir bakalım isterseniz:
       1993 Yılında Bölgeye Gelen Yabancılar
       Ağrı 62.519, Diyarbakır 324, Gaziantep 1096, Hakkari 8573, Kars 4195,
       Mardin 8311, Şanlıurfa 3463, Van 159, Şırnak 16. 634, Iğdır 72.279.
       1994 Yılında Giriş kapılarına Göre Bölgeye Gelen Yabancılar
       Ağrı (Gürbulak )3200, Diyarbakır ( Merkez )342,Gaziantep ( Islahiye,
       Öncüpınar) 138. 236, Hakkari( Esendere) 138.270, Mardin ( Nusaybin) 104.
       068, Şanlıurfa (Akçakale) 3388,Şırnak (Habur) 14. 299, Iğdır (Dilucu)
       69.396.
       Bu rakamlara her yıl Türkiye'ye turist olarak giriş yapanları, konferans
       için gelenleri,bilimsel inceleme adı altında gelenleri de eklerseniz bu
       rakmalarlabaşetmenin zorluğu ortaya çıkacaktır. Ancak bunların iyi
       ayıklanarak incelenmesi ve doğru kişilerin peşine düşmek istihbarat
       örgütünün kalitesini ve başırısını gösteriyor. Türkiye'de devleti
       yönetenler bu başarı konusunda şüpheler dile getiriyorlar.
       MİT yetkilileri ise, gelenlerin hepsinin peşine bir adam takmanın
       olanaksızlığını ve mantıksızlığınıdile getiriyorlar. Gelenleri geliş
       kaynaklarına göre, ilgi alanlarına göre, temasta bulundukları kişilere
       göre sınıflandırarak takip ettiklerini dile getiren yetkililer "Türkiye'de
       casusların cirit attığı" şeklindekiyaklaşımların hatalı olduğunu ifade
       ediyorlar. Onlara göre izlenmesi gerekenler eldeki eleman, teknik durum ve
       bütçeyeterliliği içinde izlenip, gözleniyor. Ayrıca " Bu tür abartılı

--- Sayfa 257 ---
senaryoları paranoyayavardırmanın da bir gereği yok" diyorlar.
       İSTİHBARAT AKAR TÜRK BAKAR
       Dünya'da istihbaratın şekil değiştirdiğibu günlerde aslında evindeki
       bilgisayarı ile İnternet'e bağlananhemen herkes Türkiye veya bölge
       ülkeleriyle ilgili o denli bilgilere ulaşabiliyor kiklasik casusluk
       yöntemleriyle uğraşmanın da pek anlamı kalmıyor. Üst düzey konferanslar,
       bilimsel geziler, ayrıca ülkelerin birbirlerine haber vererek
       gerçekleştirdikleri diplomatik veya haberalmayayönelik istihbarat
       gezileri sorunu başka bir boyuttan da gündeme getiriyor. Özellikle Kuzey
       Irak üzerinde yürütülen ve 50'den fazla yardım örgütü tarafından kanalize
       edilen yardım çalışmalarından ne kadarının istihbarat amaçlı olduğu bile
       saptanamamaktadır.
       Aslında burada Türkiye'nin karşısına çıkan sorun istihbarat faaliyetinden
       çokkışkırtıcı çalışmalar olmaktadır. Bunlarla mücadelede ise bölgede
       etkinliği tam oluşturamayanTürk gizli servisinin yeterli olamadığı
       açıktır. Burada bölgedeki çok uluslu güçlerin çalışmalarınasınırsız
       kolaylıklar getirenve olayların izlenmesini fiilen olanaksız kılan,
       planlamadan uzak siyasetçilerimizi eleştirmek gerekiyor. Kuzey Irak'a
       herşey Türkiye üzerinden geçiyor. İnsanın aklına Almanların su
       kaynkalarını gördükten sonra Türkler için söylediği " Su akar Türk bakar"
       sözü geliyor. Biz pek çok olayda olduğu gibi bütün kurumlarımız ve insan
       potansiyelimizle önümüzden , avucumuzdan akıp giden olaylara müdahale ve
       yönlendirme yerine ya savunmada kalıyor veya suya baktığımız gibi bakmakla
       yetiniyoruz.
       CIA'NIN UMUDU TÜRKİYE
       CIA'nın Ortadoğu operasyonlarının belkemiğini oluşturan ülke Türkiye'dir.
       Türkiye ile Amerikan gizli servizsleri arasındaki eğitim, teknik yardım ve
       operasyonel anlamdakibirlikte hareket etme anlayışı son 2 yıl içinde
       çokça artmış gözükmektedir. Bunun Türkiye aleyhine doğuracağı sonuçlar
       konusundaMİT in son derece dikkatli davranması gerekmektedir. " Bu
       ilişkilerde çok dikkatliyiz. Biz akıllıyız. Bu aynı zamanda bir akıl
       oyunudur ve ülkemiz aleyhine en küçük bir gelişme söz konusu değildir"
       savunmalarının kendine güven açısından umut verici ama Amekrikan gizli
       servisleriylegirişilen ilişkilerdeki dengeleri korumada yeterli
       olmadığı açıktır. Türkiye bu ilişkilerinde 1950 -1960 arasındaki
       yıpratıcı, yıkıcıörnekleri iyi incelemeli ve titiz davranmalıdır.
       Bağımsızlık ve ulusal politikalarladünyaya açılma konusunda MİT
       rakiplerini dost, düşman demedenaşarak ve kendisini istem dışı
       kullanmalara karşı savaşarak diğer kurumalar arasında öncü ve lider
       olabilme şansını çok iyi kullanmalıdır.
       Amerikan açık istihbarat kaynakları Türkiye üzerine çokçasenaryolar
       üretmekte, savaş oyunlarında Suriye ile Türkiye arasıdaki su sorununu,
       İran ile Türkiye arasındaki rejim sorununu ön plana çıkartmaktadırlar.

--- Sayfa 258 ---
Hatta bir ara Amerikan savaş sinaryoları İran'ı cezalandırmada Türkiye'yi
       kullanmak üzerine oturtulmuştur. Ancak bu tez MGK da dikkatle incelenmiş
       ve Amerikanınbu yaklaşımına dikkat çekilerek İran ile savaştan
       kaçınılması gereği üzerinde durulmuştur. Amerikandüşünce üretme
       organizasyonları olan Thınk-Thenk'ler özellikle Arap milleyetçiliğinden
       İsrail'i kurtarmak amacıylaKürt ve Türk'leri tampon olarak ileri
       sürebilecekleri senaryoları üretmektedirler. CIA bütün bu olayların
       içinde yeralmaktadır.
       İranüzerinde 1994 yılında yapılan istihbarat operasyonlarının, sadece
       hükümet aleyhine olan pisikolojikboyutuna yatırılan para 4 milyon
       dolardır. 1995 yılında da en az bu kadar paranın harcanacağı
       belirtilmektedir.Bu paraların büyük kısmı basın ve propaganda
       faaliyetlerine ayrılmış durumdadır.İran bu propaganda da bazı Türk
       gazeteciler ile basın organlarının da Amerikalılar tarafındanfinanse
       edildiklerini öne sürmektedir. Bu konuda İran'ın Kayhan gazesindebazı
       adlar da ileri sürülmektedir.
       Irak'da saddam Hüseyin'e karşı 1994 yılındayürütülen operasyon için
       harcanan para ise 15 milyon dolardır. Bu paranın daha fazlasının1995
       yılında harcanağı kesindir.Ayrıca CIA'ya bu ülkelere karşı girişilecek
       operasyonlar için yeni yetkilerin verildiği de bilinmektedir.
       Bunlardan Türkiye'nin etkilenmemesi ise mümkün değildir. Bu konuda
       hazırlanan ve MGK da ele alınan raporlarda bu oyunun iyiden iyiye
       araştırılıp, gözden geçirildiği anlaşılmaktadır. burada açmaz İran'ın bu
       oyunları haklı çıkarırcasına Türkiye karşısında takındığı olumsuz tutum ve
       tavırlar olmaktadır.
       CIA 'nın Guatemala'dakiyasadışı operasyonlarını ortaya çıkartan
       Amerikalı Senatör Robert TorricelliCılınton'a gönderdiği mektupta ,
       CIA'nın iç dünyasını şöyle tanımlıyor:
       " CIA yetkililerinin Amerikan yönetimine ve ülkenin genelinekarşı hiç
       bir sorumluluk hissetmediklerini biliyorum."
       Türkiye'nin CIA ile ilişkilerinde oldukça dikkatli davranması
       gerekmektedir. Daha önceki ilişkilerinin Türkiye'ye ve MİT'e
       kaybettirdikleri ortadadır. Türkiye'nin toplam dış borcu 80 milyar
       dolardır. MİT'in 1996 bütçe ödeneği 5 trilyon dolayındadır. Bunun dolar
       karşığılı 100 milyon dolar etmektedir. Buna örütülü ödenekten aktarılan 5
       milyon dolarlıkbir gelir daha eklenebilmektedir.
       CIA İLE ÇUVALA GİRİLİR Mİ?
       Bu nerdeyse CIA'nın İran ve Irak operasyonları için harcadığı bütçe kadar
       bir ödenektir. CIA'nin tahmin edilen bütçesi ise 30 milyar dolar cıvarında
       bulunmaktadır. CIA'nın da bağlı olduğu Amerikan UlusalGüvenlik
       Ajansı'nın Ortadoğu bütçesini kontrol edenve Türkiye'den de sorumlu olan
       6. Dairesi'nin bütçesi500 milyon dolar civarında bulunmaktadır. İstediği
       anda kaynak yaratabilen, adam satın almada ve operasyonel tavırlarında bol

--- Sayfa 259 ---
para harcaya bilen ve yönetiminden habersiz eylemlerde bulunmak gibi
       gelenekleri olan bir gizli servisle mücadele etmenin, veya "dost" olmanın
       bedellerinin iyi düşünülmesi gerekmektedir. CIAyeniden yapılanmakta ve
       değişmektedir. Uzun zamandan buyanasiyasilerden alamadığı desteği ,
       Clınton yönetimi döneminde ortaya çıkan dışpolitika sorunları nedeniyle
       yeniden sağlamaya çalışmaktadır. Amerikan politikacıları dış politikadaki
       sarsılan dengelerini kurmak için CIA'ya güven ve yenioperasyon yetkileri
       vermektedirler.Türkiye'nin de içinde bulunduğu kuşakta Amerika'nın
       örtülüistihbarat operasyonlarını arttıracağı bütçesindeki kaynak
       artışından net bir şekilde anlaşılmıktadır.
       CIA'nın Fransa'dave diğer bütün Avrupa ülkelerinde yürüttüğü casusluk
       faaliyetleri ve bunların nitelikleri dikkate alındığında,ekonomik
       istihbaratta özellikle de silah sanayi konusunda ne kadar hırçın
       olabileceği örnekleriyle önümüzde durmaktadır. Fransız istihbarat servisi
       DSTbeş CIA ajanını 1.9 milyar dolarlık bir füze pazarlamasından
       kaynaklanan şirketler arası rekabette istihbarat toplama olayında sınır
       dışı etmiştir. Aynı tutumlar diğerBatılı ülkelerin gizli servisleri için
       de geçerlidir.Türkiye bir pazar ülke olarak , dünyanın en önemli silah
       tüketicisi olarak bu türistihbarat savaşlarına karşı dikkatli olmak
       zorundadır.
       İkinci Dünya Savaşı ve sonrasındaki soğuk savaş dönemlerinin
       alışkanlıkları ve tek kutuplu dünya düzenine alışan Amerika, Avrupada
       ciddi sıkıntıların içinde bulunmaktadır. Bunların en önemlisi ekonomik
       rekabet koşulları ve Amerika'nın bu alandaAvrupalı şirketlerle gireceği
       kavgadır. Amerikan istihbarat örgütleriekonomilerini yakından
       ilgilendirenbu ihale yarışlarında kendi firmalarının ön palanda olmasını
       sağlamak amacıyla vargüçleriyleçalışmaktalar. Ancak Avrupalı eski
       dostların bu çalışmalara artık hoşgörüşle bakmadıkları da bir gerçek.
       Özellikle birleşmeden sonra ortaya çıkan ve süper güç olma yolunda dev
       adımlarla ilerleyen Almanya ile Avrupa'nın eskihatırı sayılır ülkesi
       Fransaekonomik rekabette gizli servislerin kavgasında CIA'ya geçit
       vermemekte kararlı gözüküyorlar. Olayların akışının tamamen ekonomik
       boyutlara kayması istihbarat çalışmalarında ticari kaygıları birinci
       öncelik haline getiriyor. Bu konuda beş Amerikalı casusun Fransa'da ele
       geçirilmesi, Amerika'da ticaretyapmaya başlayan Fransız gizli servisinin
       şirketlerinin ortaya çıkması yeni istihbarat anlayışına örnek olmaktadır.
       Almanların1995 yazında ülkelerine bir ziyaret yapan CIA Başkanı
       Deutch'aekonomik istihbarat konusunda sert uyarılarda bulundukları
       biliniyor.
       Bunların bir araya toplanmasından çıkan sonuç Amerika'nın Avrupada yeni

--- Sayfa 260 ---
ortaya çıkan ekonomik güçlerle başının iyiden iyiyedertte olduğudur.
       Bunun yanı sıra İngiltere'nin Rusya ile girdiği iyi ilişkiler de yeni
       kutuplaşmaların habercisi olmaktadır. Ekonomik kavgada pazar ülkelerinin
       hükümetlerinin ayarlanması ayrıca rüşvet dağıtımı gibi konularda bundan
       böyle gizli servislerin aktif bir şekilderol alacakları kesindir.
       MİT'İN EKONOMİK İSTİHBARAT VE SUÇLARLA İLGİLİ BİRİMİ YOK
       Fransa Amerikalı casusların ihale işindeki uygulamaları konusunda AB
       ülkelerine bir rapor sunarak dikkatlerini çekerken, Amerika da ticari
       kaygılarını Ticaret Bakanları Ron Brownaracılığıyla açıklamakatadır.
       Brown12 Ekim 1995 günü Kongreye sunduğu raporunda 10 yıl içinde 1trilyon
       dolarlıkyabancı sermaye projelerinin gündeme geleceğini ancak bu
       pastadan Amerika'nın payına düşen oranın hiç te içacıcı olmadığını
       aktarmaktadır. Brown, raporundageçmişte 200 ihaleye katılan Amerikan
       şirketlerindenyarısının ihalelerde diğer firmalar karşısında
       kaybettiklerini belirtmektedir. Amerikan gizli servisleri bu 100 Amerikan
       firmasının ihaleleri kaybetmesi için diğer firmaların toplam 36 milyar
       dolarlık rüşvet verdiklerini iddia etmektedirler. Amerikan istihbarat
       yapısı artık gücünü ticaret ve ekonomik alanda yoğunlaştırmakadır. Bu
       amaçla bürokratlar ve işadamları fişlenip izlenmektedir. CIA Japon Tivaret
       Bakanı Ryutaro ile otomotiv sektöründekiişadamlarının görüşmelerini
       dinlemiş ve bilgileri Amerikanişadamlarına aktarmıştır.
       Türkiye Avrupa'daen büyük pazar ülke konumunda bulunmaktadır. Teknolojik
       transfer,altyapı yatırımları, silah alımları ile bu ağız sulandıran ülke
       bundan böyle ihalelerinde kıyasıya bir istihbarat savaşınasahne
       olacaktır. MİT'in buna karşı da hazırlıklı bulunması gerekmektedir. MİT
       halen oluşturamadığı ekonomik istihbarat ve organize suçlarla mücadele
       birimini bir an önce kurmak zorundadır. Bu konuda kaybedilen zamanlar
       Türkiye içinbir daha geri getirilemeyecek zararlara yolaçacaktır.
       Avrupa'da sıkışan, Rusya karşısında hep tetikte olan; İran, İrak, Suriye
       nedeniyle İsrail'e yönelecek tehditler konusunda Türkiye'ye ihtiyacı
       bulunan Amerika içinülkemiz bulunmaz bir nimettir. Kafkaslardaki yeni
       ekonomik olanaklar bütün bunların yeni ve dayanılmaz sosunu
       oluşturmaktadır. Türkiye böylesi bir tehlike karşısında Amerika'ya karşı
       bir an önce istihbarat açıklarını kapatma yoluna gitmelidir. İstihbarat
       faaliyetlerini Amerika'ya yaslamak tutumundan vazgeçmelidir.
       MİT'E BAŞKAN KENDİ İÇİNDEN ÇIKMALI
       Uzun zamandır güçlü bir istihbarat teşkilatına duyulanihtiyaç, MİT'in
       sivilleşmesi isteklerine giderek yaygınlık kazandırmıştır.
       Bunun bir sonucu olarak daha sonra Jandarma Genel Komutanlığı'na
       getirilenTeoman Koman 'ın Müsteşarlığı döneminde MİT basına açılır. Gizli
       servisin kapılarından içeriye İlk kez 20 Haziran 1990'dabasın toplantısı
       nedeniylegazeteciler alınır. Bilgisayarlarda gösteriler yapılır.
       Bu MİT gezisi sırasında, MİT Müsteşarlığından kışla hizmetine geri dönme

--- Sayfa 261 ---
arzunu basına açıklayan Koman, bir soruya şu yanıtı verir:
       "Bir müesseyeen faydalı olacak kişi kendi içinden yetişen kişidir, şu
       şartla; o makama gelene kadar her basamağı kabiliyeti ölçüsünde tırmanmış
       olsun. Ben bu konuda bir adım attım yalnız bir endişem var. Bana sorulan
       aynı sorudur: 'Efendim devamlılık göstermiyor askerler' . Ben de diyorum
       ki, belki bu dönemde devamlılığı askerler gösteriyorlar. Şimdi
       düşünebiliyor musunuz, yeterli politik terbiyeniz yoksa, kendi içinden
       yetişen bir MİT müsteşarını bozar yetkili kademeler:' Gelsin 15 sene
       kalsın diyoruz.' Bu garantiyi görmüyorum. Ben bugünkü ortamda, bugünkü
       politik terbiye ile kısmi devamlılık görüyorum askerler için. Benim mazim
       yok, bürokraside ve politikada. Tabii askerlikte var. Ama devlet
       kademeleri politik kademeler batı anlamında politik terbiyeye ulaşırlarsa
       (terbiye yoktur da demiyorum yanlış anlaşılmasın da) istikrarlı iktidarlar
       teşekkül ederse Türkiye'de o zaman iyi hizmet verecek kişi içinden
       yetişir. O konuda da bir adım attık. Bir asker müsteşar var.
       Yardımcılıklarda bir asker var. O tamamen idari işlerden sorumludur, bir
       sivil var, o da tamamen istihbari işlerden sorumludur. Bunu yaparken de
       Başbakandan şunu istirham ettim: Ben devlet hizmetinin kimsenin şahsi
       mülkü olmadığına inanıyorum, asker sivil ayırımı da yapmıyorum. Pekala,
       asker, sivil ne olursa olsun kişi uyum içinde çalışabilir. Bunu ispat
       etmek istiyorum. İkincisi bu teşkilata adımını atan genç ve kabiliyetli
       insana bir hedefi göstermek istiyorum. Başbakan'a umut ediyorum ki iki, üç
       görev nesli sonra, içinden yönetici gelir dedim. Bunun şuanda olması biraz
       zor. Sebebi de şu: Bugüne kadar ki sistem idari konularda sivil
       yetiştirmemiştir. Nedense askerler ilgilenmiştir. "
       UĞUR MUMCU MİT'İ ANLATIYOR: NASIL DİNLENDİK?
       Bu MİT gezisini o zaman rahmetli yazar Uğur Mumcu bakın nasıl
       değerlendiriyor:
       "MİT hepimiz için bir kapalı kutudur. Dün MİT müsteşarı Korgeneral Teoman
       Koman, ( Top. 1956-5) gazetelerin Ankara temsilcileri ile yazarlara bu
       kutunun kapağını birazcık olsun açtı.
       Koman, MİT'in çalışmalarıve çalışma yöntemleri konusunda bilgiler verdi.
       Bizler de Koman'a aklımızı kurcalayan bütün soruları sorduk. Koman, eski
       MİT müsteşarlarının fotoğraflarını gösterip bilgi verirken, ' MİT'in
       askeri darbeleri hükümetlere haber vermediği' konusundaki eleştirileri
       anımsatarak 1960 yılının müsteşarı Celalettin Tevfik Karasapan'ın sivil
       olduğunu ve o gece de gözaltına alındığını söyledi. Sayın Müsteşar' MİT'in
       haberi olsa hiç böyle olur muydu?' demek istiyordu. Yemekte söz alarak
       Korgeneral Koman'a 27 Mayıs'ın ordu içinde kurulan bir gizli örgüt eliyle
       yapıldığını; bu örgütlenmelerden MİT'in haberi olsa, bu gizli örgütün
       yakalanacağını; 12 Mart ve 12 Eylülde ise ordunun hiyerarşik bütünlük
       içinde yönetime el koyduğunu, Başbakan'a bağlı olan MİT müsteşarlarının 12
       Mart ve 12 Eylül darbelerini hükümete haber vermediklerini söyledim.

--- Sayfa 262 ---
Koman, 12 mart ve 12 Eylül'ün herkes tarafından bilindiğini söyledi. bunun
       üzerine sorumu yineledim. Sorumun , Başbakana bağlı olan MİT'in bu iki
       darbeyi hükümete haber verip vermediği olduğunu vurguladım.
       MİT Müsteşarı, darbelerin gizli hazırlandığını, bundan MİT'in haberdar
       olmayacağını, MİT'in hiç bir devlet kuruluşunda 'istihbarat ' çalışması
       yapmadığını anlatarak şöyle konuştu:
       - Benim tuhafıma giden şu: İtham çok basit geliyor bana, biraz da komik
       geliyor. Git darbeleri haber ver. Komik geliyor bana...
       Bu açıklama üzerine aramızda şu konuşma geçiyor:
       - Haberi olması doğal değil mi sayın paşam?
       - Ama her istihbarat kuruluşunun her bilgiyi yüzde yüz alacağına dair bir
       garanti yok.
       - O zaman başarısızdır.
       12 Mart olduğunda MİT Müsteşarı Korgeneral Fuat Doğu idi. 12 Eylül
       olduğundaKorgeneral Bülent Türker.
       MİT Müsteşarı Koman, uygar bir asker. Hemen hemen her sorumuzu yanıtladı.
       Yanıtlayamayacağı soruları da niçin yanıtlayamayacağını anlattı. Bazı MİT
       görevlilerinin adlarının olağanüstü dönemlerde işkenceli sorgulara
       karıştığını, 12 Mart dönemindeki ünlü ' Ziverbey Köşkü' örneğini de
       vererek, bu uygulamaların MİT yasasına da aykırı olduğunu söyledim.
       1960 öncesinde CIA'nın bir süre MİT'in İstanbul'daki dinleme servisi,
       sorgu timleri ve Milli Emniyet Okulu görevlilerinin aylıklarını ödediğine,
       başında ' Milli'sözcüğü bulunan bir kuruluşta bu tür ilişkilerin
       yaratacağı sakıncalara da değindim.
       Müsteşar bu konudaki eleştirileri şöyle yanıtladı:
       - Bazı anormal dönemler anormal uygulamalar getiriyor. Önemli olan ne öyle
       duruma , ne de öyle uygulamaya düşmek. Bugün hiç bir elemanımızın herhangi
       bir ücretini yabancı servis vermiyor.
       Bu konulardan söz geldi' gizli dinlemeye'... Telefonlar dinleniyor mu?
       Müsteşar herkesin dinlenemeyeceğini, bu konuda olanakların sınırlı
       olduğunu anlattı; örnekler de verdi. Bazı yabancı servislerin de
       telefonları dinleyebileceklerini sözlerine ekledi.
       Sıkıyönetim komutanlarının, milletvekillerinin, bakanların bile '
       telefonum dinleniyor' diye yakındıklarını çok duydum. Herkesin telefonu
       her zaman dinlenmez. Dinleniyor diyen gereksiz bir 'paranoya' içine girmiş
       demektir. İyi hoş da gerçekten telefonlar dinleniyor mu?
       Benim bu konuda bir tanığım var:
       Prof. İhsan Doğramacı!
       Korgeneral Koman'a 12 Eylül günlerindebir Danıştay üyesi ile yaptığım
       telefon görüşmesinin bir kaç gün sonra YÖK Başkanı Doğarmacı tarafından
       bana kelime kelime anlatıldığını söyledim. Konu Prof. Dr. Mümtaz Soysay
       ile ilgiliydi.
       Prof. Doğramacı Danıştay Başkanı ile Soysal hakkında bir konuşma yapmış;

--- Sayfa 263 ---
bu konuşma bana bir danıştay üyesi tarafından telefonda anlatılmıştı.
       Bunlar müsteşarın dediği gibi' anormal dönemlere özgü 'normal uygulamalar'
       ise pek yakınmayız. Fakat ülkemizde o kadar çok ve sık ' anormal dönem'
       yaşanıyor ki, bir türlü normali bulamıyoruz. Başka ülkelerde telefonlar
       dinleniyor diye hükümetler düşüyor. Bizde ise telefonları dinleyenlere
       neredeyse rütbeler ve ödüller verilecek.
       İstihbaratsız devlet olmaz. Milli İstihbarat Örgütünün siyasal amaçlar ve
       işkenceli sorgularda kullanılması istihbaratı'da bu istihbaratın
       milliliğini'de yaralar. Ve yaralamıştır!
       Bu düşüncelerle Sayın Koman'a teşekkür edip, MİT'in 2000 dönümlük arazi
       üzerindeki tesisinden ayrıldık.
       Komandan sonra sıra eski MİT müsteşarlarında. 12 Mart döneminin MİT
       müsteşarı Fuat Doğu, 12 Mart sonrasının müsteşarı Nurettin Ersin, 12
       Eylül'ün MİT müsteşarı Bülent Türker ve yardımcısı Recep Ergun
       gazetecilerle konuşmazlar mı? Belki anlatacakları vardır? Bizlerin de
       onlara soracaklarımız."
       Ancak tabikibu basın toplantısı da MİT'i tartışmanın odağından çekmede
       yeterli olmamıştır. Çünkü ülkenin istihbarat faaliyetine duyduğu ihtiyaç,
       MİT'in yanlış kullanımından kaynaklanan yanılgıları daha da gözler önüne
       sermektedir.
       KOMAN'INMİT BAŞKAN'I ADAYLARI NE YAPTI?
       Koman ayrılarken yerine aday olarak iki sivil yardımcısını sunar.
       Cumhurbaşkanı Turgut Özal ile Başbakan Süleyman Demirel'e bu iki kişinin
       adını verir ve ikisinden birinin Müsteşar yapılması konusundaki
       düşüncesini iletir. Ama bu iki kişi bir süre sonraMüsteşarlık için
       öylesine bir, birbirlerini karalama ve özel yaşamlarına dair kulis ve
       kavgabaşlatırlar ki, kendi elleriyle kendi şanslarını ortadan
       kaldırırlar. Sonuçta adlarını duyanlar, " aman onlardan uzak duralım "
       demek zorunluluğu hissedecek düzeye gelirler. Bunlar Emre Taner ve
       Ertuğrul Güven'dir. MİT 'de içinden yetişmiş bir Müsteşar ile çalışma
       gibi yıllar yılı içinde sakladığı arzusunu gerçekleştirmeyi başaramaz.
       Ortadaki görüntü alışılmış iç kavgadır. Uzlaşma olamadığı için, kişiler
       arası yarış adeta bir yoketme savaşına dönüşmüştür.Tam bu sırada bir MGK
       toplantısında bu Müsteşar Yardımcılarının yönettiği MİT den gelen ve
       Güneydoğu' da çözümün savaş olmadığını belirten görüşler,bu iki ada
       ilişkin askerlerinmuhalefetini de ortaya çıkartır.
       Bu kavgalar bir süredir rafta tutulan MİT'i ikiye ayırmak gibi düşünceleri
       yeniden iktidarın gündemine getirir.
       Hatta DYP-SHP koalisyonunda MİT'in ikiye bölünmesi konularındaki
       tartışmalar bir Kamu Güvenliği Müsteşarlığı oluşturulması için yasal
       prosedürün hazırlanmasına kadar getirilmiştir.
       MİT'İ İKİYE AYIRIP MI SAKLASAK, YOKSA....
       Bu planlara göre MİT iç istihbarat ile ilgili bir ayrı birim , dış

--- Sayfa 264 ---
istihbarat ile ilgili bir ayrı birim olmak üzere ikiye ayrılacaktır. Bu
       konudaki çalışmalar halen sürüyor. Ancak nedense istihbarat kurumlarını
       birbirlerinden ayrı, koordinasyondan uzak bir şekilde fazlalaştırarak
       çalışmaları içinden çıkılmaz bir hale getirdiğimiz konusunda bir eleştiri
       yapılmamaktadır.
       MİT'i iki ayrı birim olarak yapılandırma konusundaki ilk çalışmalar ve
       istekler 1960 darbesi sonrasında dile getirilmiştir. Hatta darbeciler MAH
       içindeki 30 çalışanı Emniyet Genel Müdürlüğün'de görevlendirmişlerdir.
       Aynı istekler Fuat Doğu zamanında dile getirilmiştir. Doğu da bu konuda
       karşılıklı görüşmeyi kabul etmiştir. Yani MİT sadece dış istinbarat ve
       kontrespiyonaj ile ilgilenecektir. Geri kalan iç çalışmaları İçişleri
       Bakanlığına bağlı birimler gerçekleştirecektir. 1960'lardaki bu çalışmalar
       MİT ile İçişleri Bakanlığı yetkililerini aynı masa etrafında bir araya
       getirir. Ama masadanbir sonuç çıkmaz. İçişleri Bakanlığı kendi elinde
       MİT'in boşaltacağı alanı dolduracak bir istihbarat kardosunun ve
       olanağının bulunmadığını ifade eder. MİT içinden kendisine aktarılacak
       birimlerle bu çalışmaları yapabileceğini dile getirir.Bu istek de
       görüşmelere noktayı koyar. Çünkü MİT İçişleri Bakanlığı'na devredecek bir
       tek elemanıve teknik ekipmanı bulunmadığını bildirir. Bu ikiye ayrılma
       tartışmaları o zamandan bu zamanadöne döne aynıyla tekrarlanıp
       durmaktadır.
       İSTİHBARAT DA ÖRGÜT BOLLUĞU VAR, AMA KOORDİNASYON YOK
       Türkiye'de bugün MİT, Genelkurmay,İçişleri Bakanlığı, Dışişleri Bakanlığı,
       Jandarma Genel Komutanlığı, Kuvvet Komutanlıkları, MGK ve
       Cumhurbaşkanlığı'nın kendi özel istihbarat birimleri bulunmaktadır.
       Bunlardan Cumhurbaşkanlığının istihbarat biriminin Turgut Özal'ın
       ölümünden bir süre önce lağvedildiği belirtilmekle birlikte bu konuda
       kesin bir bilgi yoktur. Bu çok başlı, birbirinden kopuk ve koordinasyondan
       uzak yapı, görev - yetki - sorumluluk alanlarının belirsizliğinden
       kaynaklanan dağılım, istihbarat açığını arttırmaktadır. Hatta yanlış
       istihbarat değerlendirmelerine yolaçmaktadır.
       Örneğin Diyarbakır da bir eylem yapılacağı istihbaratını aynı kaynak kişi
       polis istihbarata, MİT'e, Jandarma istihbarata verebilmekte, bir çok
       yerden teyidi alınan istihbarat böylece hatalı bir şekilde güvenilir
       olmaktadır. Oysa kaynak aynı kişidir. Çoğu zaman birimlerin dostuluk ve
       dayanışma çerçevesinde birbirlerine ilettikleri istihbaratlar, merkezde
       bir olayıA teyidli istihbarat haline getirmekte, oysa sonuçta tek kişiye
       dayanan istihbaratların büyük kısmı zaman, yer ve kişiler açısından yanlış
       çıkmaktadır. Alınan istihbaratın anında ve kararlıkla değerlendirilmesi de
       sorun olmakatadır. Merkez değerlendirmeleri ve raporların izlediği
       bürokratik gelişim, korkunç hataların ortaya çıkmasına yetmektedir.Çünkü
       bir koordinasyon ve değerlendirme merkezi bulunmamamaktadır.
       Tartışmalar üzerine 23 Ekim 1992 de MİT Müsteşarlığındaki askeri

--- Sayfa 265 ---
yetkililer Müsteşar Teoman Koman ile birliktegörevden çekilirler. MİT'in
       başına 20. Müsteşar olarak Büyükelçi Sönmez Köksal getirilir. Köksal bu
       görevi Avrupa Konseyi neznindeki daimi baş delege görevini yürütürken
       kabul eder. Hükümet ve MGK Köksal'dan önce Ertuğrul Kumcuoğlu'nu bu görev
       için düşünmüş ancak Kumcuoğlu bu görevi kabul etmemiştir. Daha sonra
       teklif götürülen Dışişleri Bakanlığı Uluslararası Kuruluşlar Genel Müdürü
       Erhan Tuncel de görevi kabul etmeyince görev Sönmez Köksal'a MGK'da
       oybirliği ile verilmiştir.Bu önemli bir atamadır. Çünkü MİT'in
       sivilleşmesi konusunda yıllardır süren tartışmalarda gelinmek istenen
       yolun başlangıcı bu atama olmuştur.
       Ancak bu atama öyle kolayca da olmamıştır. Devletin bu konudaki
       kararlılığınınpekişmesindeki en önemli etken, askerlerin yeterince güçlü
       olduklarına inandıkları bir askeri istihbarat ağının doğmasının yanı sıra,
       MİT içindeki etkinlikleri konusundaki kesin kanaatleridir. Ne de olsa
       yasalar MİT'i yine asker ağırlıklı bir kurum olan Milli Güvenlik Kuruluna
       bağlı kılmaktadır. Gerçi Milli Güvenlik Kurulu bile kendi istihbarat
       ağını, MİT içinden kopardığı birimler yoluyla gerçekleştirme konusunda çok
       önemli adımlar atmış bulunmaktadır. MGK'nın yenibinası bu amaçla
       organize edilmişti
       MİT KULİS YAPIYOR: İŞTE BİR MEKTUP ÖRNEĞİ
       Sivilleşme aşamasında MİT, elemanları yine bir kıyasıya kulis çalışması
       yapmışlardır. Bu konuda gazetecilerden, politikacılara uzanan bir büyük
       baskızinciri devreye sokulmuştur. Yani MİT halktan kopuk ama üst düzey
       yönetim ve baskı gruplarıyla içiçe bir yapı sergilemektedir. Bakın o dönem
       de bir MİT üst düzey elemanı, teşkilatının iç yapısı konusundaki
       eleştirilerinive sivilleşme konusundaki görüşlerini bir bakana yazılı
       olarak verdiği metinde nasıl anlatıyor:
       " Teşkilatın bugünkü yönetimi 1988 yılından bu yanagörev yapmaktadır.
       Müsteşarlık makamınaatanan kişinin sivilleşmesi ile MİT'in devlet için,
       hükümet için olan problemi halledilmeyecektir. MİT bugün yürürlükte
       bulunan 2937 sayılı ' Devlet İstihbaratı ve Milli İstihbarat Teşkilatı
       Kanunu' çerçevesinde istihbaratı çok iyi yapabilirdi. Ancak Müsteşarın
       bilgi, tecrübe ve kararlılıkla hareketedip, müsteşar yardımcıları ve
       başkanlar ile birliktebir ekip çalışması yapması gerekirken, bu
       çalışma yapılamamıştır. Müsteşar geldiği ilk günlerde başkanlara' Ben
       istihbaratçı değilim, sizler bilirsiniz. Ben MİT'in itibarını sağlamak ve
       ihtiyaçlarını temin etmek için dış temaslarımı çeşitlikademeler ile
       yapar, sizleremaddi ve manevi yardımlar sağlarım' diyerek daha işin
       başında teslim olmuştur.
       Bu durum karşısındailgili başkanlar da büyük bir atılım göstermeyerek
       ancak günlük işlerin arkasından gitmeksureti ile teşkilatın günden güne
       zayıflamasınasebep olmuşlardır. İstihbarat açısından önemli olacak
       gelişmelersağlanamamıştır. Bilinen kişiler de pasifize edilmişlerdir.

--- Sayfa 266 ---
Üst ünvanlarayükselmelerini önlemek için , önlerine çeşitli engeller
       çıkarılmıştır.
       Bir çok alandaişler bilgisiz, ilgisiz ve yeteneksiz kişilerin eline
       bırakılmıştır. bir çok konuda yetki dağılımı tam anlamıylayapılmadığı
       içinmüsteşarlık makamında oturan kişi, hemen hemen bütün konularda tek
       karar sahibidurumuna gelmiştir.
       Kendisiyle görüşmek için zamanında randevular vermediğindeniş birikmesi
       ve gecikmeler çalışmalarımenfi yönde etkilemiş ve verimlilik çok
       düşmüştür. En azından 1988 den bugüne kadar kaybedilenzamanın telafi
       edilerek , istihbari açıdanbir atılım yapılabilmesi için teşkilatın
       başına uygun bir sivil müsteşar atanmasında yarar bulunmaktadır.
       İstihbarat teşkilatıgüçlendirilerek, görevi olan bütün konularda
       özellikle yurtdışı ve yurt içibölücü ve yıkıcı faaliyetlerle ilgili
       haber toplamakonularında atılım yapılmalıdır.
       Aksi takdirde geçmişte görüldüğü gibi yeteneksiz bölge müdür ve bölge
       dairebaşkanları ile haber toplama faaliyeti yürütülemeyecektir. Geçmiş
       zamandakendi beceriksizliklerini, haber toplamadaki
       kabiliyetsizliklerini dikkatealmadan bir kısım yetkili makamlara , '
       işlerin iyi olacağı ve ülkeninkötüye gittiği' şeklinde haber yayanlar,
       neticedeetkili güçleri harekete geçirecek ortamı da hazırlayarak
       ülkeyikurtarma çabalarına girmelerine sebep olmuşlardır. Bu olayın
       artık tekrarlanmaması içinteşkilatın gerçek anlamda sivilleşmesi
       gerekmektedir.
       Bugün personeladededi 4400 civarında olan teşkilatın yüzde 4.5'u
       muvazzaf subay ve assubay olmasına rağmen, yönetim kademelerinde bulunan
       subay - assubay ve emeklisubay assubay oranı yüzde 35'in üzerindedir.
       Normalindeyönetim kademesindeki oranları da yüzde 5 ila 10 arasında
       olmalıdır.
       Teşkilatın bugünkü yapısı mutlaka değiştirilmeli ve yeniyapılanmaya
       gidilmelidir. Bu da ancakkonuları bilen , personeli tanıyan , zaman
       geçirmeden icraata geçebilecek teşkilattan yetişmişbir müsteşarla
       mümkün olabilir.
       Bugün adı geçen adaylardan
       Emekli Orgeneral Burhanettin Bigalı:
       1981-1986 yıllarında 5 yıl müsteşarlık yapmıştır.
       12 Eylül'ünBayrak Harekatı yazanlarından olduğunu kendisi
       söylemiştir. Kenan Evren'in desteklediği ve 3 yıluzatmayla orgeneral
       yaptığı kişidir. Sayın Özal'ınBaşbakanlığında işbirliği yapmıştır.
       Sempatisini kazanmıştır. Emekli daire başkanıHiram Abas'ın teşkilata
       alınması için sayın Turgut Özal ve Kenan Evren'inempozeleri ile müsteşar
       yardımcısı olarak atanmasını teklif etmiştir. Bütün olumsuzlukları
       kendisineanlatıldığı halde, rütbesi uğruna karşı çıkmamıştır. Kendisini
       tanıyanlarca gayet olumsuz nitelenmektedir.

--- Sayfa 267 ---
Kendisini kullanmalarıve teşkilatın başkanlar kademesini elde etmek için
       teşkilat içindenbazı asker kökenli ve sivil personelce atanması tasvip
       görmektedir. Bu suretle bugünküstatüko muhafaza edilecek, müsteşar
       Teoman Koman 'ın kurduğu düzendevam ettirilecektir. Ölüm korkusu içinde
       teşkilatı sığınma yeri olarak gören bu kişinin teşkilatı geliştirici yönde
       bir atılım yapması damümkün görülmemektedir.
       Müsteşar olarak atanması düşünülebilecek, teşkilat içindenyetişmiş iki
       kişi bulunmaktadır.
       Emekli Başkan Nuri Gündeş:
       1986 yılında prensip meselesinden emekliliğini istemiştir.( Bu tarihte
       Hiram Abas MİT'e dönmüştür: Yazarın notu) Teşkilattaki hizmeti 23 yıldır.
       Harp Okulu mezunu olup binbaşılıktan ayrılmıştır. Teşkilatta iç
       istihbarat, dış istihbarat, personel konularındaçalışmıştır. Yurtdışı
       görevinde bulunmuştur. Fransızca bilir.
       Bilgili, çalışkan, halen dinamik ve mesleki bakımdan çok yeteneklidir.
       Namusludur ve işkenceyle ilgili olmamıştır. Kendisi hakkında ortaya atılan
       olumsuz sözler, geçmişteki rakibi Hiram Abas ve adamlarınıniftirasından
       öteye geçmemektedir.Başbakanlık Teftiş kurulu Başkanlığının hazırladığı
       MİT raporu soruşturma dosyasındabu husus yer almaktadır. Bu dosyanın
       tetkikinde yarar vardır. Teşkilatta müsteşarın görev süresi68 yaşına
       kadardır. 66 yaşında olmasına rağmenbu geçiş döneminde Nuri Gündeş'in
       müsteşar olarak 2 yıl görevyapmasında büyük yarar bulunmaktadır.
       Yeni Başkan Yardımcısı E. Taner:
       SBF mezunu olup, 1966 yılından bugüne teşiklatta çalışmaktadır. Bilgili ve
       çalışkan olup yalnız iç istihbarat konularındaçalışmış uzman bir
       kişidir. Nuri Gündeş'in atanmaması halinde, müsteşarlık için alternatif
       olacak en uygun personeldir. Teşkilat dışından atanacak başka bir kişi,
       teşkilata adapte olup, uygun bir icraatabaşlaması ve istihbaratın
       güçlendirilmesiiçin en az 3 yıl geçecektir. Bugün bu zamanın geçmesine
       ne teşkilatın ne de devletin tahammülü olmadığı kanaati hakimdir.
       Müsteşar teşkilattan ayrılmasına çok az bir zaman kalmasına rağmen 1992
       yılıterfi ve atama listelerini 4 Ağustos 1992 tarihinde çok gecikmeli
       yayınlayarak, teşkilattabüyük bir çalkalanmaya sebep olmuştur. Yapılan
       pek çokhaksız terfi ve tayin büyük huzursuzluk yaratmıştır. Ayrıca yeni
       gelecek müsteşarın yapacağı atılım icraatını da önleyici mahiyette
       olmuştur. Eski müsteşarca başkanlık seviyesi içinteklif edilen
       atamalarınyapılmasında acele edilmemelidir. Özellikle bunlardan 5
       kişi( Vedat D, Dursun Ö, Tarı B, Galip T, İlhami Ü.) müsteşar ileaynı
       görüşüpaylaşan kişiler olup, başkanlıkları doldurarak müsteşarın
       ayrılışından sonra, askerlerin izlediği MİT politikasını devam ettirecek
       ve statükoya bağlı en uygun kişilerdir."
       KOLTUK KAVGASINI HARİCİYE KAZANDI
       Bu koltuk kavgasında Teoman Koman 'ın içerden Müsteşar olmalarını

--- Sayfa 268 ---
sağlamaya çalıştığı Emre Taner ile Ertuğrul Güven birbirleriylekavgada
       öylesine acımasızca davranırlar ki ortayaher ikisini de bu göreve
       getirmemek için yeterlinedenler çıkmış olur. Sonuçta tartışmalar
       sırasında koltuğa bir dışişleri mensubu olan Sönmez Köksal oturur.
       Oturduktan sonra da bu iki sivil yardımcıyı görevinden uzaklaştırıp
       yurtdışı görevlere gönderir. Bunlardan birisi Azarbeycan'da adı darbe
       iddialarına karıştığı için Haydar Aliyev'in bastırmaları sonucu,
       Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'in ısrarı üzerine, önce Türkiye'ye
       getirilir, daha sonra da emekliye ayrılır. Bu kişi Ertuğrul Güven'dir.
       Ertuğrul Güven 'in bu tür bir darbe girişiminde rol alırken Türkiye'deki
       belirli güç merkezlerinin dışında hareket etmesi mümkün değildir. MİT
       içindeki düzeni çok çok iyi bilecektecrübe ve bilgide olan Ertuğrul
       Güven'in, teşkilat içindeki veya Türkiye'de en etken yerlerdeki bazı
       çevrelerinhaberi olmadan böyle bir girişimde bulunması da mümkün
       değildir. Ama sonuçta o ve beraberindeki MİT elemanlarıbu işten zararlı
       çıkmışlardır.
       MİT kurum içi bir genelgeyle Ertuğrul Güven ile mensuplarının konuşmasına
       yasakgetirmiştir. Bir zamanlar MİT'in en tepedeki iki adamından biri
       olan Ertuğrul Güven böyleceonca yılın sonunda kaybedip, çekilmek
       durumunda kalmıştır.
       Diğer yurtdışı görevli olan Emre Taner ise gizli servisin en tepesinden
       indiği, görevinde direnmeye ve iş çıkarmaya çalışmaktadır. Sönmez Köksal
       dış görevler kanalıylabu iki potansiyel rakibini de Türkiye'nin uzağına,
       hem de zorlu ülkelerde mücadelelerin tam ortasına atarak, rahat nefes
       almıştır. Bu sırada da kendi kadrolaşmasını gerçekleştirmiştir. Dışişleri
       Bakanlığı'ndan kendisine rakip olarak gelişen adlarla da mücadele
       etmiştir. Halen bu mücadele sürmektedir. Ancak adları ya da görevleri ne
       olursa olsun MİT'i bundan sonra bekleyen tehlike, asker hiyerarşisinden
       kurtulurken, en az onlar kadar köklü ve kendilerine özgü kuralları olan
       hariciyecilerin lider sultası altına girmek olsa gerektir. MİT'in başına
       kendi içinden bir meslek mensubunu getirmekyapılacak en önemli işlerden
       birisi olsa gerektir.
       Dünya'dagizli servislerde asker-sivil ve liderin kim olacağı çekişmeleri
       hep yaşanmaktadır. Batılı ülkelerde de aynısorunlar vardır. Ama orada
       bu sorunlar idari nedenlerden çıkmaktadır. Türkiye'dekigibi rejimin
       temel etkileşimleri arasında bulunmamaktadır. İstihbarat değişen dünya
       gerçekleri gözönüne alınarak yeniden yapılandırılırken özellikle
       demokratik istihbarat yapılanmalarında başkanlar sivillerden
       seçilmektedir. Örneğin Amerika 'da istihbarat içindeaskeri ağırlık
       bulunmasına karşın istihbarat piramidinin en başındaki kişi sivil
       olmaktadır. Bu kişi istihbarat örgütünün içinden gelebileceği gibi,
       dışardan da atanabilmekte ama belli özellikleri bünyesindetoplamış
       olmasına önem verilmektedir.

--- Sayfa 269 ---
Bunlar arasında istihbarat işinikavrayabilme özelliği en önemlisidir.
       Örneğin İngiltere' de Türkiye'de olduğu gibi bir gizli servis-polis
       çekişmesi yaşanmaktadır. Bu nedenle zaman zaman bu iki birim arasındaki
       çatışmalar ön plana çıkmaktadır. Türkiye'de olduğu gibi bazı polis
       şeflerinin gizli servisin başınagetirileceği yolundaki haberler uzun
       zaman tartışılmıştır. Ancak atamagizli servisin içinden yapılmıştır.
       Almanya'da gizli servisin başına dışardan kişiler atanmaktadır. Helmut
       Kohl gizli servisi rakip partiden bir milletvekiline emanet etmiştir.
       Çünkü gizli servis olayıpartiler üstü bir kavramdır. Rusya'da gizli
       servislerin başına mutlaka servisin içinden birisi atanır.
       CIA'nın başına çoğunlukla içerden yetişmiş veya dışardan istihbarat
       faaliyetlerine karışmış veya onları incelemiş uzmanlığı olan kişilerin
       örgütün başına gelmesine önem verilir. CIA dışındaki diğer haber alma
       örgütlerinin başınaiçerden bir uzman atanmaktadır.FBI ile CIA arasındaki
       kavgalar bitmek bilmediği gibi FBI, CIA ve polis arasındaki kavgalarda
       dinmeden devam eder. Ama aradaki koordinasyonun mükemmelliği de göz
       doldurmaktadır.
       Bu sivil veya asker olsun değişmez. Yetenekleriyle sivirilen kişi lider
       olur. Hemen bütün gizli servislerde lider seçimi çok ama çok önemlidir ve
       büyük gürültüler koparır. Çünkü gizli servisin patronunun kimliği
       yapılacak işin niteliğini doğrudan etkilemektedir. Çünkü gizli servislerde
       liderlerin etkinliği tartışmasız olmaktadır.
       POLİS MİT KAVGASI
       Türkiye'dediğer ülkelerde olduğu gibi polis ile istihbarat servisi
       arasındaki kavgalar hiç bitmemektedir. Polis istihbaratının eleman ve
       teknik açıdan stratejik istihbarat amacıyla oluşturulan MİT ileyarışmak
       veya onun alanından bilgi toplamak gibi bir özel gayretinin bulunduğu
       ortadadır.
       Örneğin SHP' (sonradan CHP) nin 1994 yılı Sosyalis Enternasyonal
       Toplantısı için Ankara'ya çağırdığı bir delege, toplantı salonunda polis
       istihbaratının dinleme aletlerini bulmuş ve olay bir skandala dönüşmüştür.
       Bu toplantının emniyet istihbaratını ilgilendiren yönü yasal çerçevede
       bulunmamaktadır.Aynı toplantı MİT tarafından dinlenmiş ve kayıtlara
       geçirilmiştir. Peki buna ihtiyaç var mıdır? Bu bir başka ülkede olsa,
       örneğin İngiltere, Amerika ya da Almanya ne olurdu? Bu dünyanın her
       yerinde bir skandaldır ve sorumlularının hesap vermesi istenir. Ama bizde
       küçük gazete haberleri olarak kalmaktadır . Olayın iki yönü vardır.
       Birincisi toplantı yasal ve legal midir? Toplantının ev sahipliğini yapan
       CHPiktidar ortağıdır. Ama yasalar çiğnenerek toplantısı dinlenmektedir.
       Bu skandalın hesabı demokratik ülkelerde zor verilir.
       İkinci olay ise madem bu yapılmıştırelinize, yüzünüze bulaştırmanın ,
       başarısız olmanın hesabını kim verecektir? Bunu yapan polis istihbaratının
       amacı nedir? MİT ile boy ölçüşmek ise tablo ortadadır. Arada bu tür

--- Sayfa 270 ---
olayların izlenmesi ve dinlenmesinde kullanılan teknik ve elemandan,
       geleneneklere kadar uzanan bir büyükfark bulunmaktadır. Bu iki kusurun
       kapatılması için Türk gizli servislerinin yasalar çerçevesinde çalışmalar
       yapmasının sağlanması gerekmektedir. Bir de emniyet istihbaratın eleman ve
       teknik olanak durumunun acilen takviyesi şarttır. Çünkü dünya böylesi
       acemilikleri ve kuraldışılıkları her zaman sineye çeken, geçmiş yıllardan
       farklı dönmektedir. Olay sırasında görülmüştür ki sürekli çatışma
       halindeki iki teşkilatın; MİT ve Emniyet Genel Müdürlüğü'nün bir
       koordinasyon içinde birbirleriyle ilgili yetki, görev ve sorumluluk
       alanlarının belirlenmesi şarttır.
       Böyle olmaması durumunda yaşanılacak şeyler Türk istihbarat servislerini
       2000 li yıllara taşımaktan uzak olacaktır. MİT bütün istihbarat
       birimlerinin koordinasyonundan sorumlu olmalıdır.
       TÜRK İSTİHBARATINDA AFFEDİLMEZ HATA:
       KOORDİNASYONSUZLUK
       Bu anlamda halen yasada ve fiilen uygulamada bulunmasına karşın işlerlik
       kazandırılmayan Milli İstihbarat Koordinasyon Kurulu'nun çalışmalarına
       önem verilmeli ve bu kurul çalıştırılmalıdır. Bu, istihbarattaki en büyük
       açık olan koordinasyonsuzluğu ortadan kaldıracak bir yapı olarak
       gözükmektedir. İstihbarattaMİT'in merkezi yapı olarak öne çıkmasının
       nedeni istihbarat geleneğini, uygun elemanları ve teknik yapıyı bünyesi
       altında bulundurmasıdır. Bu ve benzeri özellileri MİT'i servisler içinde
       öne çıkarmaktadır. Polis istihbarat biriminin oluşumu vegörev alanı
       yeniden belirlendiğindesorunlar ortadan kalkacak ve karşılıklı
       didişmenin yeriniyardımlaşma alacaktır. Bireylerin kapris ve
       hırslarından, çatışmalarından uzak bir yapılanmakaçınılmaz olmalıdır.
       Buralara atanacak yöneticiler arasında çatışmaların olmamasına dikkat
       göstermek de siyasi iradenin görevi olmalıdır.
       Örneğin PKK terörü ilesilahlı , fiili mücadelede bulunması gereken birim
       polis teşkilatıdır. Bununla ilgili devlet çapında istihbaratı, özellikle
       dış istihbaratı getirecek olanlar ise yasasında da belirtildiği üzere
       MİT'dir. Çünkü MİT devlet istihbaratı yapar. Hem de iç ve dış olmak üzere.
       Peki polis ne yapmaktadır. Polis MİT ile yarışmamalı, istihbaratını
       polisiye olayların seyrine göre şekillendirmelidir. Hırsızlıktan,
       uyuşturucuya, sokak çetelerinden, cinayete aklınıza gelecek her türde
       suçta polis örgütlenmeli ve etkin olmalıdır. Emniyet istihbaratı, MİT gibi
       çalışmaya , onun gibi raporlar düzenlemeye çaba göstermektedir. Hatadır.
       Nasıl mı?
       POLİS'İN MİT'E NİSPET RAPORUNDA YELTSİN'İN ALKOLİKLİĞİ NEDEN
YERALIYOR:
       BUNUN KÜRT SORUNU ÜZERİNE ETKİSİ NEDİR?
       Gelin Emniyet Genel Müdürlüğü İstihbarat Dairesi'nin hazırladığı çok
       önemli bir raporu birlikte okuyup görelim :

--- Sayfa 271 ---
"02.04.1993
       Ankara
       KÜRT SORUNU YENİ BİR DÖNEMECE GİRERKEN...

       Ülkemizin de içerisinde bulunduğu yeraltı ve yerüstü kaynakları bakımından
       oldukça zengin olan Ortadoğu bölgesinin, bu alanın geçmişten günümüze
       kadar hakimiyet ve çıkar çatışmalarının odak noktası haline gelmesine
       sebep olduğu bilinmektedir.
       Bölge üzerinde, daha fazla çıkar elde etmek amacıyla "Kürt Sorunu"nu bir
       koz olarak kullanan ülkelerin, özellikle son yüzyıl içerisinde Kürt
       insanını vesile ederek bölgedeki devletlerin başına çorap örmeye
       yeltendikleri ve bu stratejilerinde de başarılı oldukları görülmüştür.
       Kürtçülük, zaman içerisinde dış dayatmalar ve kendi iç şartlarına uygun
       olarak farklı stratejilerin bir parçası olarak değişik taktikler ile
       ortaya çıkmıştır. 1900'lü yılların başındaki dernekçilik ve fikirsel
       oluşumlar ile 1920-40 arasındaki isyanlar, değişik gayelere hizmet etmiş
       ve farklı taktikler kullanmışlardır. Keza, 1960-80 arası kürtçü
       faaliyetlerin emrinde oldukları stratejiler ve uyguladıkları taktikler
       farklılık arzetmektedir. 1980 sonrasından yakın döneme kadar Kürtçülük,
       geçmiş dönemlere göre ayrı bir seyir izlemiştir. Tüm dış etkenlere rağmen
       Kürt sorununun gelişiminde ve bugünkü halini almasında kendi iç
       dinamiklerinin de rolünü inkar etmemek gerekir.
       Son yıllarda, çeşitli batı ülkelerinin de destek ve yönlendirmesiyle
       uluslararası platformlarda meşrulaştırılmaya çalışılan kürt sorununun,
       yeni strateji ve taktiklerle birlikte ortaya çıktığı ve yeni bir oluşumun
       altyapısının hazırlandığı müşahade edilmektedir. Nitekim; Mart 1993 ayının
       ortalarında PKK ateşkesi ve Abdullah ÖCALAN ile PSK lideri Kemal BURKAY'ın
       Lübnan'da imzaladıkları "Anlaşma Protokolü" bu oluşumun pratik
       sonuçlarındandır.
       17 Mart 1993 tarihinde terör örgütü PKK lideri Abdullah ÖCALAN'ın; önce
       ABD istihbarat servisleriyle yakın ilişkide olan KYB lideri Celal TALABANİ
       ile birlikte Lübnan'da yaptığı basın toplantısında PKK'nın silahlı
       mücadeleyi bırakacağını ve bundan böyle siyasi platformdaki faaliyetlerine
       ağırlık vereceklerini açıklaması, bilahare Avrupa ülkeleri istihbarat
       servisleriyle bağlantısı bulunan PSK (Kürdistan Sosyalist Partisi) lideri
       Kemal BURKAY ile bir protokol imzalaması "Kürt Sorunu"nu yeni bir dönemece
       getirmiştir.
       PKK-PSK Protokolü incelendiğinde;
       1-"Kürdistan'ın AYNI ve DEĞİŞİK parçalarından yurtsever örgütler
       birbirlerinin varlığına saygı gösterecek" denilerek, yıllardan beri
       birbiriyle sürtüşme içerisinde olan bu örgütler, bundan sonra Kürdistan
       olarak adlandırdıkları bölgenin her parçasında tek bir stratejinin

--- Sayfa 272 ---
parçaları gibi hareket edeceklerini kabul etmişlerdir. Çünkü geçmişte
       Sovyet, Avrupa ve ABD yanlısı örgütler bulunmakta iken, Sovyetler
       Birliği'nin dağılmasından sonra ABD ve Avrupa anlaştıklarına göre,
       örgütlerin de birleştirilmesinde bir sakınca görülmediği ortaya
       çıkmaktadır.
       2-"PKK ve PSK, Kuzey Kürdistan yurtsever örgütleri ile aralarındaki
       ilişkilerin iyileştirilmesi ve giderek ortak bir cephenin oluşturulması
       için çaba göstermelidir" maddesi Türkiye'deki kürtçü unsurların önümüzdeki
       dönemdeki muhtemel hareket tarzını ortaya koymaktadır.
       3-"Kürt ulusu da her onurlu ulus gibi özgür yaşama, kendi geleceğiyle
       ilgili olarak serbestçe karar verme, zulüm ve baskıya karşı direnme
       hakkına sahiptir." Bu maddeye ise, her iki örgütün yeni bir oluşum
       durumunda kolayca tavır değişikligine gidebilecekleri yönünde bir anlam
       yüklendiği anlaşılmaktadır.
       Bu üç maddeye ek olarak esas itibarıyla her iki örgütün Türkiye
       Cumhuriyeti'nden neler taleb ettigi (9) maddede sıralanmıştır. Sözkonusu
       taleplerde dile getirilen hususların, hepsinin, çok değil bir ay öncesine
       kadar PKK tarafından şiddetle eleştirilen reformist-teslimiyetçi (!)
       istekler olduğu dikkat çekicidir. "Genel Af', "Kürtçe Eğitim", "Kürtçe
       basın-yayın" gibi istekleri bir tarafa bırakalım, "Federasyon" kelimesi
       dahi, PKK yönetimince geçmişte ihanet ile eş anlamlı olarak
       kullanılmaktaydı.

       Stratejileri, taktik ve gayeleri itibariyla birbirinden oldukça farklılık
       arzeden, geçmişten günümüze birbirleriyle sürekli çatışma halinde bulunan
       ve birbirlerine kanlı-bıçaklı düşman görünümünü veren PKK ve PSK'nın
       biraraya gelerek, bir anlaşma protokolü imzalamaları devletimiz açısından
       oldukça dikkat çekici ve sağlıklı tahlil edilmesi gereken bir durumdur.
       PKK-PSK anlaşmasını, yeni dönemin özellikleri ve oluşumlarının ihtiyaçları
       çerçevesinde değerlendirmek gerekmektedir.
       Bu anlaşmanın niçin gündeme geldiği, hangi iç ve dış etkenlerin
       dayatmasıyla yapıldığı, hangi stratejinin bir parçası olduğu, bu anlaşma
       sonrasında Kürtçü örgütlerin ne gibi mücadele taktikleri ortaya
       koyabileceği gibi hususlara akılcı ve tutarlı cevaplar verilmeden sağlıklı
       bir değerlendirme yapılması imkansız görülmektedir.
       Ayrıca, bu anlaşmanın;
       -Teorik temeli var mıdır?
       -Pratikte yaşama şansı nedir?
       -Atılan adımlar yeni kazanımlar sağlayabilecek mi?
       -İç ve dış etkileri neler olmuştur? Sorularına sağlıklı cevaplar
       verildiğinde anlaşmanın muhteviyatını ve arka plandaki hedeflerini çözmek
       kabil olacaktır.
       Günümüzde, Sovyetler Birliği'nin dağılması ve Körfez krizi sonrasında

--- Sayfa 273 ---
Kuzey Irak'ta meydana gelen gelişmeler Kürt sorununun değişik boyutlarda
       karşımıza çıkmasına yol açmıştır.
       SSCB'nin dağılmasından sonra, "Yeni Dünya Düzeni"ne entegre olma
       doğrultusunda Rusya'da gerçekleştirilmek istenen köklü reformlar, ekonomik
       altyapısı oluşturulamamış sistem ile bu yapısal degişikliğe hazır olmayan
       halk arasında birtakım huzursuzluklar baş göstermesine neden olmuş ve
       ileriye dönük planlar sağlıklı bir şekilde uygulamaya konulamamıştır.
       Diğer yandan, Rusya'daki reformların yerleştirilmesi için milyarlarca
       dolar sarfeden sanayileşmiş batılı ülkeler gerekli kaynak aktarımını
       yapmakta tereddüt içerisine girmişlerdir. Bu kaynaklar olmadan da Rusya'da
       reformların başarıya ulaşma şansı yok gibidir.
       Batılı ülkelerce, bugüne kadar yapılan yardımlarla Rusya'nın "Yeni Dünya
       Düzeni"nin bir parçası olarak düzlüğe çıkması bir hayli uzak
       görülmektedir. "Yeni Dünya Düzeni"nin sahibi ve dünya jandarmalığına
       soyunan ABD başta olmak üzere, sanayileşmiş batılı ülkelerden Rusya'ya
       yapılan kaynak aktarımı ya devam edecek, yada Rusya'daki muhafazakar kesim
       olarak bilinen eski komünistler yeniden ön plana çıkarak, "Yeni Dünya
       Düzeni"ne geçişte meydana gelen çelişkileri ve zorlukları istismar etmek
       suretiyle yeniden güçleneceklerdir. Komünistlerin yeniden ön plana çıkarak
       güçlenmeleri ise, bugüne kadar sarfedilen çabaların tümden boşa çıkması
       demektir.
       Alkolik olmasına rağmen alternatifi olmadığı vechile, batı tarafından
       desteklenmek zorunda kalman Yeltsin'in, aldığı bütün yardımlara rağmen
       mevcut durumu toparlayacak güçte olmadığı bilinmektedir. Bu durum, böyle
       devam ettiği müddetçe Azerbaycan'ın haricindeki Bağımsız Devletler
       Topluluğu'na mensup ülkelerin, lider ve yöneticilerinin eski
       komünistlerden olmaları ve bu devletlerin ekonomik problemlerinin Rusya
       Cumhuriyeti'nden daha da ağır şartlara haizliği, yeni bir kömünist
       SSCB'nin oluşması için potansiyel teşkil etmektedir.
       Neticede, "Yeni Dünya Düzeni"ne entegre olmamış bir Rusya'nın
       Balkanlar'dan Kafkaslar'a, Doğu Avrupa'dan Orta Asya'ya kadar bir yığın
       probleme sebep olacağı ve bu problemlerin batılı ülkelere pahalıya mal
       olacağı diger bir gerçektir.
       Ayrıca ABD, Bosna Hersek olayında da bir ikilemle karşı karşıyadır. Bosna
       Hersek'in dünya düzeninin gerektirdiği yöntemler çerçevesinde çözülmesi,
       Sırp tezine sıcak bakan Rusya'yı gücendirmekte, Rusları tatmin edecek bir
       tavir ise "Yeni Dünya Düzeni" doğrultusunda Ortadoğu, Balkanlar ve
       Kafkasya'da yeni bir misyon yüklenilen Türkiye'yi zor durumda
       bırakmaktadır. Bosna Hersek meselesinin çözülmesinde en büyük güçlük
       sallantıdaki Yeltsin yönetimi ile "Yeni Dünya Düzeni" içinde Türkiye'ye
       atfedilen rolde yatmaktadır.
       Öte yandan, Sovyetler Birliği'nin dağılmasını müteakip, Asya'daki Türki
       Cumhuriyetlerle ilgili çeşitli misyonları yüklenme durumuyla karşı karşıya

--- Sayfa 274 ---
gelen Türkiye'nin, beklenen rolü oynaması için istikrarlı bir yapıya sahip
       olması gerekmektedir.
       Türkiye'nin yalnızca belirtilen hususlarda değil, aynı zamanda Ortadoğu'da
       ABD ile çatişmak ve etki alanını Tacikistan'dan Suriye'ye, Afganistan'dan
       Pakistan'a kadar genişletmek isteyen İran'ı da dengelemesi istenmektedir.
       Fakat bilindiği gibi, özellikle son 10 yıldır muhatap olduğu bölücü terör
       Türkiye'yi içte ekonomik ve siyasi istikrarsızlığa iterken dışta da
       komşuları karşısında güçsüz duruma düşürdügü veçhile, Türkiye'nin
       Ortadoğu, Kafkasya ve Balkanlar'da "Yeni Dünya Düzeni"nin kendisinden
       beklediği rolleri oynayabilmesi mümkün görülmemektedir.
       Bütün bu gelişmeler Kafkasya, Balkanlar ve Ortadoğu üçgeninde yer alan
       Türkiye'nin önemini ziyadesiyle arttırmakta ve önümüzdeki dönemde
       Türkiye'nin mutlaka bir istikrar adası haline gelmesini zorunlu kılmakla
       birlikte, Türkiye'nin tarihten gelen mirasına sahip çıkarak gerek
       Balkanlar'da, gerekse Kafkasya ve Ortadogu'da bölgesel bir süper güç
       durumuna yükselmesi ihtimali de batılı güçlerce hiç arzu edilmeyen bir
       durumdur.
       İşte bu gelişmeler muvacehesinde;
       Ortadoğu'da "Yeni Dünya Düzeni"ni kurumlaştırmak isteyen güçlerce, bir
       köprübaşı vazifesi görmek üzere düşünülen Kuzey Irak'taki Kürt oluşumunun,
       Saddam rejimine alternatif olarak değil, gerektiğinde batının bölgedeki
       çıkarlarına muhalefet edebilecek ülkelere (başta Türkiye) karşı önemli bir
       koz olmak üzere son derece kontrollü ve amacına uygun kullanılmasının
       hedeflendiği değerlendirilmektedir.
       Dolayısıyla, PKK'nın Kuzey Irak'ı basamak olarak kullanmasına müsaade
       edilmeyip, Kuzey Irak'taki etkin kürt örgütleriyle uzlaştırılarak, bu
       oluşumun Türkiye kesimindeki uzantısını PSK gibi esas itibariyle siyasi
       mücadeleyi benimsemiş bir örgütün ittifakıyla, tamamlayıcı bir misyon yükl
       enmesi öngörülmektedir.
       PKK 1992 yılı içerisinde almış olduğu ağır darbeler neticesinde, içerisine
       girdiği askeri ve siyasi kriz nedeniyle bu konuda kolaylıkla ikna
       edilmiştir. İlk etapta PSK ile ittifaka giren PKK'nın, önümüzdeki dönem
       itibarıyla ülkemizde faaliyet gösteren diğer kürtçü unsurlarla da
       anlaşmaya varması doğrultusunda emareler görülmektedir.
       PKK'nın silahlı terör eylemleri sonucu oluşturulan iç ve dış kamuoyunun
       yanısıra, aynı şekilde gelişen ve hazır durumda bekleyen iç ve diş destek
       gruplarınca sözde demokratik usuller kullanılarak neticeye varılması
       hedeflenmektedir.
       Yeni düzenlemede, Kuzey Irak'taki oluşumu destekleyerek koruma altına alan
       ABD ve Avrupa'nın, Celal TALABANİ ve Kemal BURKAY'ı devreye sokmak
       suretiyle ortak tavır alma cihetine gittikleri değerlendirilmektedir. PKK
       ve Abdullah ÖCALAN, ABD ve Avrupa gibi iki büyük süper güçten gelen Kürt
       sorununa yeni bir veche verme girişimine, uzun yıllardır kendisine destek

--- Sayfa 275 ---
veren Suriye ve İran gibi ülkelere güvenerek karşı çıkamamıştır. Bu
       tavrının altında yatan nedenlerin başında, batı ile ilişkilerini bozmak
       istemeyen ve üzerindeki terörizme destek veren ülke imajını ortadan
       kaldırmayı amaçlayan Suriye'nin, PKK'yı tek başına kontrol altına
       almasının imkansızlığı ile İran'ın da batılı güçlerin zaten İslam
       Devriminden bu yana giderek artan üzerindeki baskılarına tahammül
       edemeyişi gösterilebilir.
       Yine, Mart 1993 ayının başında PKK ile Hizbullah örgütleri arasında
       sağlanan ateşkesin ise tam bu gelişmeler öncesinde, cereyan eden durumu
       farkeden İran'ın Kürt kozunu tamamen batıya kaptırmamak maksadıyla
       girişmiş olduğu bir operasyon olarak değerlendirilmesi mümkündür.
       Netice itibarıyla Abdullah ÖCALAN'ın, önce Celal TALABANİ ardından da
       Kemal BURKAY ile güdümlü ve zorunlu bir anlaşma yapmak zorunda kaldığı
       söylenebilir.
       Bu değerlendirmelerimize;
       -"Yediler" veya "G7" olarak bilinen sanayileşmiş yedi batılı ülkenin son
       zirve toplantısında Rusya Cumhuriyeti'ne yapacakları yardımı askıya
       almaları,
       -Bosna-Hersek'te Rusya ve Türkiye'nin rızasına muhalif olmayacak bir
       çözümün acilen gerçekleştirilmesi için ABD'nin yoğun gayretleri,
       -Bazı basın organlarına da yansıdığı vechile, ABD Dışişleri Bakanlığınca
       yapılan açıklamada "terörist faaliyetlere karşı olmalarına rağmen PKK'nın
       silahlı mücadeleyi bırakarak siyasi mücadeleye devam etmesini olumlu
       karşıladıklarını ve Kürt Sorunu'nun çözümünde demokratik adımların
       atılmasını istedikleri yönünde beyanatları"
       -Saddam HÜSEYİN'e alternatif bir lider bulamayan ABD'nin, herşeye rağmen
       Saddam'lı bir Irak'ı tercih edebileceğine dair sinyaller vermeye
       başlaması,
       -Ortadoğu ve Türkiye üzerindeki ABD siyasetini belirlemede etkili olan
       "Carnegie Endowment Fondation" Başkanı ve ABD eski Ankara Büyükelçisi
       ABROMOWITZ'in önceden planlı, ancak açıklamalara tekabül eden günlere
       rastlayan Türkiye ve Kuzey Irak seyahati,
       -Güvenlik kuvvetlerimizce hazırlıkları en son aşamaya gelen "Bahar
       Operasyonu"nun, teröristleri kökten temizlemese bile, Kuzey Irak
       Harekatında olduğu gibi kamuoyu üzerinde oluşturacağı "Güç şov" neticesi,
       bölücülüğe temayülü olan kitleleri yılgınlığa dercederek, bölücülügü bir
       avuç azinlığın ütopyasından öteye götüremeyecek olmasına rağmen, ABD ve
       bazı Avrupa ülkelerinin bölgedeki çıkarlarına ters düşeceği veçhile
       gereksiz olduğu imajının yaratılarak, engel olunmak istenmesi hususlarını
       mesned olarak gösterilebilir.
       Yukarıda arzedilen değerlendirme ve gelişmelerin ise, bu kadar üst üste
       gelmesinin tesadüf olarak ele almması mümkün görülememektedir. Görünürde
       ve kısa vadede, ülkemizi terör belasından kurtarmaya yönelikmiş gibi

--- Sayfa 276 ---
görülen bu plan, ileride ülkemiz aleyhinde büyük açmazları da beraberinde
       getirebileceği endişesini uyandırmaktadır.
       Bu cümleden olarak;
       Günümüzde bir geçiş süreci içerisinde bulunan kürtçü faaliyetlerin, en
       azından kısa vadede marjinalleştirilmesi için, eski yapısını terkedip yeni
       yapısını henüz oluşturamadığı bu dönemde üzerine ciddiyetle gitmenin uygun
       olacağı değerlendirilmektedir.
       Bu maksatla ilk etapta; kürtçü unsurların toparlanmasına, manevra
       yapmasına ve yeniden yapılanmasına firsat tanınmadan, mutlaka "Bahar
       Operasyonu" ile darbelenmesi gerekmektedir.
       Bölücü mihrakların elde edebileceği yeni demokratik mevzileri ele
       geçirmeden bedef kitleye yönelik olarak, çok yoğun ve sistemli bir şekilde
       kültürel ağırlıklı karşı-propaganda faaliyetleri yoğunlaştırılmalı, en
       azından sözkonusu mevzilerin denetim altında oluşması sağlanmalıdır.
       Almanya haricindeki bazı Avrupa güçleri ve ABD'nce gündemi
       belirlendirildiği değerlendirilen bu operasyondan karlı çıkılarak, kürt
       sorununun önümüzdeki günlerde ülkemizin başına tekrar problem olarak
       çımasına meydan verilmemelidir. Bu meyanda, ülkemizde faaliyet yürüten
       bölücü örgütlerin Kuzey Irak kürtleriyle bütünleşmeleri engellenmeli, ülke
       içerisindeki üst oluşumları (cepheleşmeler) parçalanmalı ve bu konudaki
       tedbirler acilen hayata geçirilmelidir.
       Arz."
       BU RAPORU YAZMAK İÇİN İSTİHBARATÇI OLMAYA GEREK VAR MI?
       Evet , işte size bir rapor. Kendi içinde bir bütünlüğü olmayan, olayların
       gelişimini bir köşe yazarı edasıyla yorumlayan, bolca gazete haberine
       dayanan bir rapor. Ama bunun adı bir istihbarat raporu. Yazanlar da
       istihbaratçılar. Yeltsin'in alkolik olduğu konusunda raporda yeralan bilgi
       ise dünya basınından çok sonralarıbu raporda kendine yer buluyor. Neden
       bu raporun içinde yeraldığı da anlaşılamayan bu bilgi, emniyet
       istihbaratının kime ve nasıl bir nispet içinde bulunduğunu da gözler önüne
       sermektedir.
       Çünkü yasası ve görevi açısından bu tür istihbarat emniyetin işi değildir.
       Yasasına göre emniyet istihbarat ünitesinin görevi " Asayişi sağlamak
       üzere ülke seviyesinde istihbarat faaliyetinde bulunmaktır".Bu raporda iç
       istihbarata ilişkin ne bulunduğu sorusunun yanıtı ise açıktadır. Oysa
       teröre karşı kişisel yorumlar ve tarihi laf salatalarının dışında, rapora
       baktığınızda istihbarat adına hiç bir şeyin bulunmadığı ortadadır. Aynı
       sorun MİT için de geçerlidir.
       Sonuçtaistihbarat öğrenilmesi, çözülmesi gereken bir bilmece olarak
       karşımızda durmaktadır. Burada yapılması gereken şey eksikleri saptayıp
       iyi organize olarak akıllı, azimli, bilgili, sabırlı elemanları; teknoloji
       ile birleştirerek elimizdeki istihbarat birimlerini yenilemek olmalıdır.
       Bu alanda yapılması gereken en önemli şey ise istihbarat birimleri

--- Sayfa 277 ---
arasındaki tartışmaları giderip, koordinasyonu sağlamaktır. Ancak burada
       polis istihbarat ünitelerinin bazı örgütlerin içine sızmadaki başarılarını
       da görmezlikten gelmemekte yarar vardır. Bu anlamda işlerini bazı
       kesimlere karşı iyi yaptıkları ortadadır. Ancak sol örgütlere karşı
       sağlanan başarı, polis içinde çok iyi bir şekilde örgütlendikleri bilinen
       radikal dinciler ile Türkiye'nin başına bela olan ülkücü mafya gruplarına
       karşı sağlanamamaktadır.Buna dayetki ve sorumluluk alanlarının dışında
       çalışma isteğinin yolaçtığı bir gerçektir. Bir de uygulanan eleman
       politikasının etkisi tartışılmazdır. Türkiye güvenlik birimlerindeki
       siyasi kadrolaşmaların acısını çokça çekmektedir.
       Bu nedenle profesyonelleşilememekte, kişi ve grupların baskısı altında
       kalınmaktadır.
       DEMİREL, ÇİLLER KAVGASININ SONUCU: GÜÇ, KÖKSAL'IN
       MİT Müsteşarı Sönmez Köksal'ın göreve başladıktan sonraki zamanları çokça
       Başbakan Tansu Çiller ile bir denge oyunu oynamakla geçmiştir.Köksal
       kendisini görevden almak isteyen Çiller'e karşı Cumhurbaşkanı Süleyman
       Demirel'den aldığı destek ve medyadaki geniş atağıyla direnebilmiştir. Bu
       aşamadakiilk icraatlar Sönmez Köksal'ın makamına sağlam oturmasına
       yönelik iç düzenlemelerle dikkat çekmektedir. Bununla askerlerin teşkilat
       içindekietkinlik ve personel düzeyleri aşağıya çekilmiş bulunmaktadır.
       Teşkilat içinde asker personel oranı yüzde 2.5 lara, yönetim
       kademelerindeki etkinlikleri ise yüzde 10 lara çekilmiştir. Genelkurmay
       Başkanlığı ile yapılan protokollere görebu oranlar 2000 yılında hemen
       hemen sıfırlanmış olacak. Ancak burada asker kökenli bazı uzmanların
       düşünülmeden yapılan planlamalar sonucu MİT dışında kalmasından
       kaynaklanan sıkıntıların da bugünlerden hissedilmeye başlandığı uzmanlarca
       aktarılmaktadır.Ayrıca Köksal kendisine rakip olarak görülen bazı sivil
       yöneticileri de MİT içinden dış görevlere göndererek uzaklaştırmıştır.
       Ancak gelen yeni kadronun MİT içinden ve sivil unsurlardan seçilmesi
       önemlisayılmaktadır. Bu dönem içinde MİT bünyesinde halkın ve devlet
       yönetiminin isteklerine yanıt verecek bazı operasyonel düzenlemelere de
       gidildiği belirtilmektedir.
       APO ŞAM'DAN GETİRİLEBİLECEK Mİ?
       Yeni düzenlemelerin bir kısmında halk ve yöneticilerin" MİT neden Apo'yu
       Şam'dan getiremiyor" eleştirileri etkili olmuştur. Bu yeni anlayış ve
       oluşturulan birim İsrail gizli servisi MOSSAD ajanlarının geçirildiği
       türden bir askerieğitimden geçirilmekte ve bu tür operasyonlara hazır
       hale getirilmektedir. 1995 yılına kadar MİT içindeAPO'yu Şam'dan veya
       dünyanın herhangi bir yerinden alıp getirecek düzeydeeylem yapabilecek
       birkadro bulunmamıştır. MİT'in oluşumu daha çok " stratejik- analitik"
       istihbarat faaliyetleri üzerinedir. Ancak özellikle PKK terörünün
       yarattığı baskı ve diğer istihbarat birimlerinin teşebbüslerine rağmen bu
       tür konularda başarı sağlayamaması, MİT içinde böyle bir eğitimi de

--- Sayfa 278 ---
zorunlu kılmış durumdadır. Yani 1996 veya en geç 1998yılında APO veya
       başka bir hedefe yönelik MOSSAD türü askeri bir operasyonda MİT'in
       kullanacağı elemanın yetişmiş olacağı ifade edilmektedir.
       Örneğin MİT beşinci kongresini Kuzey Irak'da toplayan PKK'nın bu kongreyi
       yaptığı salonun askeri timler tarafından basılmasını ve buradaki lider
       kadronun ele geçirilmesinin yararını askeri kaynaklara aktarmıştır. Ancak
       askeri kaynakların bu tür bir eylemi gerçekleştirecek yeterli elemana
       sahip olmadıklarını belirttikleri ifade edilmektedir. Bu baskın yapılammış
       ama sonrasında Milli Güvenlik Kurulu'nun aldığı bir karar ile 35 bin
       kişilik bir asker gücüyle Kuzey Irak' da Çelik Harekatı başlatılmıştır. Bu
       harekatın başlamasından da ne MİT, ne Dışişleri ne de Bakanlar Kurulu
       haberdar olmuştur. Çünkü " Çok Gizlidir " yapılanlar. Oysabölgeye asker
       sevkiyatı dahil,harekatın olası başlama günü dahi yerli ve yabancı
       basında haber konusu yaplımıştır.
       ÇEKİÇ GÜÇ NEDEN GİTMEM DİYOR
       Burada yeri gelmişken istihbarat için yaşamsal önemde olan dış politika ve
       uluslararası ilişkiler bakımından Türkiye'nin nasılkuşatıldığının da bir
       örneğinisergilemekte yarar bulunmaktadır. Türkiye Körfez krizinin
       ardından yaşanan ortamda Kuzey Irak konusundaÇekiç Güç adlı çok uluslu
       gücün kendi topraklarında konuşlandırılarak Saddam'a gözdağı verimesi
       konusunda çok gönüllü davranmıştır. Bu Turgut Özal'ın
       Amerika'nın,Türkiye'ye biçtiği yeni rolü kabulü ve isteklerini yerine
       getirmesi açısından da çok önemli bir adımdır.
       Bugücün bir müddet sonra ne işe yaradığı ise ortaya çıkmıştır. Saddama
       gözdağı ve baskı uygulamanın bir aracı olan Çekiç Güç Kuzey Irak'da
       oluşturulacak Kürtotonomi bölgesinin temillerini atmıştır. Çekiç Güç
       helikopterlerinin aynı zamanda PKK'nın Kuzay Irak'daki kamplarına malzeme
       attıkları saptanmıştır. Çekiç Güç ile ilgili olarak dönemin Genelkurmay
       Başkanı Doğan Güreş oldukça sert eleştiri ve uyarılarda bulunmuştur. Çekiç
       Güç helikopterlerinin bölgedeki PKK kamplarına malzeme atmasının önüne
       geçilmesi için Silahlı Kuvvetler bu tür eylemlerde bulunan Çekiç Güç uçak
       veya helikopterlerinin düşürüleceğini açıklamıştır. Bütün uçuşlarda Çekiç
       Güç uçak ve helikopterlerine Türk subaylarının bindirilmesi zorunlluğu
       getirilmiştir. Bu sınırlamalarÇekiç Güç de asker bulunduran ülkelerin
       tepsini çekmiştir. Güreş, o dönem yaptığı bir Doğu gezisinde Batman'da
       odasında konuştuğu gazetecilere Çekiç Güç'den yakınmış ve bunun
       zararlarını anlatmıştır. Ancak Türkiye siyasetçisi, askeri,
       istihbaratçısıyla istemediği bu gücü topraklarından çıkarmayı
       başaramamaktadır. Çünkü Amerika ve diğer gelişmiş Batalı güçler, buna
       karşı ellerindeki her kozu çok ustaca kullanmakta ve hükümeti de,
       gözdağıyla etkileyerek Çekiç Güç'ün süresini kendi keyiflerince
       uzattırabilmektedirler. Buna karşı bir siyasi otorite de
       kullanılamamaktadır.

--- Sayfa 279 ---
Şimdi size Çekiç Güç konusunda bir belgeyi sunmak istiyoruz.Belge bu
       konuda Türkiye'nin ne keder köşeye sıkışmış durumda olduğunun bir
       göstergesidir. Kendi toprağından istemediği, aleyhine çalıştığından emin
       olduğubir yabancı askeri misyonu çıkartmak için neler çektiğinin bir
       küçük örneğidır.
       TÜRKİYE İSTEMİYOR AMA ONLAR İSTİYOR
       Büyükelçi Ünal Ünsal Amerika, İngiltere ve Fransa Büyükelçilerine Çekiç
       Güç (Provide Comfort) konusundakikaygılarını iletiyor. Aldığı yanıtlar
       mı ? ... Gelin hep birlikte okuyalım.
       "Sayın Büyükelçi Ünal Ünsal, bugün (30 Aralık), ABD, İngiltere ve Fransa
       Büyükelçileriyle ayrı ayrı görüşerek, Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin
       "Provide Comfort II (PC-II)" Harekatının 30 Haziran 1992 tarihine kadar
       uzatılmasına ilişkin 24 Aralık 1991, tarihli kararını resmen duyurmuş ve
       bu konudaki örneği ilişik Nota'yı vermiştir. Görüşmelerin özet tutanağı
       aşağıda sunulmuştur.
       Ünsal, Büyükelçilere, önümüzdeki dönemde, Irak'daki koşulların düzelerek
       Provide Comfort harekatının uzatılmasına olan gereksinmenin ortadan
       kalkmasını temenni ettiğimizi, ancak, bu gerçekleşmediği takdirde,
       Hükümetimizin yeni bir uzatma önerisiyle TBMM'ne gitmesinin güç olacağının
       değerlendirildiğini, ayrıca, Siyasi Partilerin de 6 ay sonra tekrar bu
       konuyla karşılaşmak istemediklerinin görüldüğünü, bu durumda, Provide
       Comfort'un Birleşmiş Milletler veya NATO çerçevesine alınması şeklindeki
       bir düzenlemeye gidilmesinin sorunu çözebileceğini düşündüğümüzü, bu
       konunun önce ikili düzeyde ele alınmasının uygun olacağını, daha sonra,
       danışma mekanizması çerçevesinde görüşülebileceğini ifade etmiştir. Ünsal,
       TBMM'nin 24 Aralık 1992 tarihli son uzatma kararında önceki kararlardan
       farklı olarak, Hükümete mevzuat çıkarma yetkisinin verildiğini,
       Anayasamızın 92. maddesine göre, Türkiye'nin taraf olduğu uluslararası
       antlaşmalar uyarınca yapılacak kuvvet konuşlandırmaları için, ayrıca TBMM
       izninin alınmasına gerek bulunmadığından, tatminkar bir düzenleme
       yapılabildiği takdirde, Hükümetimizce, yeni bir uzatma için, TBMMM'ne
       gidilmesine gerek duyulmayabileceğini, ancak, doğal olarak, bu hususta
       Şimdiden kesin bir şey söylenemeyeceğini, 6 ay sonraki siyasi koşullara
       bağlı olarak, Hükümetimizin konuyu TBMM'ne götürmek isteyebileceğini de
       belirtmiştir.
       Üç Büyükelçi de, önümüzdeki 6 ay içinde Irak'da şartların düzelmesinin ve
       "Provide Comfort"a ihtiyaç bırakmayacak bir durumun ortaya çıkmasının
       muhtemel olmadığını ifade etmişlerdir.
       ABD BÜYÜKELÇİSİYLE GÖRÜŞME:
       ABD Büyükelçisi Richard Barkley, yapılacak danışmaların hangi konuları
       kapsayacağını sormuştur. Ünsal, danışmaların, TBMM'nin kararı ışığında
       düşünülen yeni düzenleme dahil, bütün konuları içereceğini ifade etmiştir.
       Barkley, Körfez Savaşındaki tutumu ışığında, Almanya'nın PC-II'nin NATO

--- Sayfa 280 ---
şemsiyesi altına alınmasına nasıl tepki göstereceğini bilemediğini
       söylemiştir. Ünsal, iki durumun farklı olduğunu, Körfez savaşında,
       İncirlik'in kualisyon kuvvetlerine açılmasının Türkiye'yi tehdit altına
       soktuğunu, bu nedenle, talebimiz uyarınca, Almanya'nın çıkardığı
       güçlüklere rağmen, AMF'in Türkiye'ye gönderildiğini, bu itibarla, Körfez
       Savaşı sırasında NATO'nun olaya müdahil olmasının doğrudan doğruya
       tehditle bağlantılı olduğunu ifade etmiştir. Ünsal, büyük ölçüde ABD
       katkılarıyla yürütülen PC'nin NATO çerçevesine alınmasına, ABD'nin NATO
       içindeki rolünün vurgulanmasını ve NATO'nun uluslararası sorunlarda rol
       almasını istemeyen Fransa'nın güçlük çıkarabileceğini; ayrıca, harekat
       NATO çerçevesine girdiği takdirde, doğal olarak, bütün müttefiklere söz
       hakkı verilmiş olacağını, NATO çerçevesinde bir düzenlemeye gidilmesi
       incelenirken bu hususların da gözönünde tutulması gerekeceğini
       belirtmiştir. Büyükelçi Barkley, Fransızların göstereceği tepkilerin asla
       kestirilemeyeceğini ifade etmiştir.
       Büyükelçi Barkley, harekatın uzatılmasından büyük memnuniyet duyduklarını,
       bu konudaki güçlüklerin ve yükün ağırlığının Sayın Bakanımızca
       üstlenildiğinin bilincinde olduklarını; Meclis toplantısından sonra
       kendisini telefonla arayan Sayın Başbakanımızın, kamuoyundaki yanlış
       izlenimlerin giderilmesi gerektiğini ifade ettiklerini, kamuoyunu
       aydınlatmak için daha aktif faaliyet gösterilmesi gerektiği görüşüne
       katıldıklarını, gazeteciler için düzenlenen gezinin başarılı geçtiğini,
       belki bu gezilere milletvekillerinin de katılmasının düşünülebileceğini,
       herhalükarda, bu alanda Türk tarafının telkinleri uyarınca hareket
       edeceklerini kaydetmiştir.
       Büyükelçi Barkley, yeni yönetim ile başlayıncaya kadar, fazla bir şey
       yapılamayacağını, bununla birlikte, askeri makamların aralarında
       görüşebileceklerini, ABD Avrupa Hava Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Oaks'ın
       10-12 Ocak'da, Güney Avrupa Müttefik Kuvvetleri Komutanı Oramiral
       Boorda'nın da 19 Ocak'da Türkiye'ye geleceğini, anılan ziyaretlerin tüm bu
       konuların görüşülmesi için yararlı bir fırsat oluşturacağını söylemiştir.
       Siyasi/Askeri İşler Müsteşarı Connell, Genelkurmay Başkanlığı tarafından
       yayınlanan "Uygulama Esasları Belgesi"yle ilgili sorunlar bulunduğunu,
       bilindiği gibi, Provide Comfort'a katılan güçlere NATO/SOFA'nın
       uygulanması gerektiğine
       İnandıklarını, buna yer vermeyen bir belgeyi kabul etmelerinin güç
       olduğunu söylemiştir. Ünsal, harekat NATO çerçevesine alındığı takdirde,
       bu konuda düzenleme yapılmasının da kolaylaşacağını ifade etmiştir.
       Connell, PC konusundaki yeni düzenlemenin, 11 Aralık'ta kurulmuş bulunan
       danışma mekanizmasında ele alınabileceğini belirtmiştir. Ünsal, belirli
       hususlarda, evvela ikili düzeyde bir mutabakata varılmasının yararlı
       olacağını ifade etmiştir. ABD Büyükelçisi bu görüşe katılmıştır.
       İNGİLİZ BÜYÜKELCİSİYLE GÖRÜSME:

--- Sayfa 281 ---
Büyükelçi Peter John Goulden, öngörülen yeni düzenlemenin içeriğini
       sormuş,Ünsal, bunun henüz genel bir kavram olduğunu, mevcut sorunların
       aşılması için bir çözüm yolu teşkil edebileceğini belirtmiştir. Büyükelçi
       Goulden, müttefikler arasında oluşturulan danışma mekanizmasının mümkün
       olduğunca kullanılması gerektiğine inandıklarını, önemli bir olay olmasa
       bile, düzenli toplantılar yapılarak bilgi alışverişinde bulunulabileceğini
       belirtmiştir. Ünsal, bunun yararlı olabileceğini, bu çerçevede, basında
       çıkan yanlış haber ve yorumların da ele alınarak, bunların süratle
       düzeltilmesi yollarının araştırılabileceğini ifade etmiştir.
       Büyükelçi, Genelkurmay Başkanlığının hazırladığı "Operational
       Guidelines"ın bazı veçheleri üzerinde mutabakat sağlanamadığının
       bilindiğini, dolayısıyla, bu belgenin herkesçe kabul edildiğinin
       söylenemeyeceğini, sözkonusu hususlar üzerinde danışmalara gerek
       bulunduğunu belirtmiştir.
       Büyükelçi bilahare, Meclisde harekata yönelik olarak dile getirilen
       eleştiriler ve mevcut yanlış izlenimler konusunda Şunları söylemiştir:
       - Kamuoyunda harekat konusunda ifade edilen bazı hususların gerçeği
       yansımadığı bilinmektedir.
       - Irak'ın toprak bütünlüğününün korunması gereğini vurgulayan bir politika
       izlenmesi gerektiğine katılıyoruz.
       - Irak'lı Kürtlere bu hususun öneminin söylenmesine devam edilecektir.
       - Terörizme karşı kararlı tutumumuz bilinmektedir.
       - Danışmaların sürdürülerek, Şimdiye kadar yeterli ölçüde eğilinmemiş
       hususların çözüme kavuşturulması önem taşımaktadır.
       - Irak'daki gelişmelere ilişkin danışmalara önem veriyoruz. Nitekim,
       yapılan her hususta müttefiklerimizi bilgilendiriyoruz. Doğal olarak, bu
       konuda Türk tarafının da bize bilgi vermesini arzu ederiz. Örneğin,
       Türkiye'nin Kuzey Irak'daki temasları Kürt liderlerle güvenlik
       düzenlemeleri konusunda yapılan görüşmelerle ilgili olarak
       bilgilendirilmemiz, sizin yaklaşımlarınızı anlamamıza yardımcı olacaktır.
       Zaho'da müttefik ülkeler temsilcileri arasında daha yakın bilgi alışverişi
       yapılmasından memnuniyet duyarız. Buradaki personelimiz, yapılan temaslar
       konusunda münferit raporlar hazırlıyor. Bu raporlar, MCC durum
       raporlarında da kullanılıyor. 5-10 Ocak tarihlerinde muhalefetteki İşçi
       Partisi liderlerinden Michael Meacher, "Westminster Foundation For
       Democracy" adına Kuzey Irak'ı ziyaret edecek. Kendisi, dönüşte Ankara'ya
       uğrayarak, temasları hakkında bana da bilgi verecek. Bu bilgileri size de
       iletmek isterim.
       - Bosna-Hersek konusunda, hiç bir ülke İngiltere ve Fransa kadar çaba
       göstermiyor. Yardımın aksamadan sürmesi, güvenli, bölgeler kurulması ve
       sözlü tehditler, yaptırım uygulamaları yoluyla Sırplara baskı yapıyoruz."
       Ünsal, Meacher'in, Irak'a gitmeden önce, Türkiye için hassasiyet taşıyan
       konularda aydınlatılmasının önem taşıdığını ifade etmiş, Goulden, bunun

--- Sayfa 282 ---
yapılacağı yanıtını vermiştir. Ünsal, Bosna Hersek konusunda ise, önemli
       olanın alınan sonuç olduğunu, saldırıların sürdüğünü, insanların
       katledilmesine devam edildiğini belirtmiştir. Büyükelçi Goulden, bu hususu
       kabul ettiğini söylemiştir.
       Goulden, Bağdat'a Büyükelçi atandığına ilişkin basın haberlerine
       değinmiştir. Ünsal, düzelterek, çok yakında Maslahatgüzar göndereceğimizi;
       Sayın Başbakanımızın defalarca belirttiği gibi, uluslararası toplumla
       birlikte hareket etmek yönündeki politikamızın sürdüğünü, her vesile ile
       Irak'a BM kararlarını uygulaması gerektiğinin anlatıldığını, öte yandan,
       Türkiye'nin durumunun diğer müttefiklerden farklı olduğunu, Irak'ın komşu
       bir ülke olduğunu, bu itibarla, Türkiye'nin Irak'da olup biten hakkında
       ilk elden bilgi almasının ve mümkün olduğunca Irak yönetimini etkilemeye
       çaba harcayabilecek bir konumda bulunmasının önem taşıdığını belirtmiştir.
       Büyükelçi Goulden, bu konuda bazı riskler olabileceğini, Saddam Hüseyin'e,
       ABD yönetimini sınadığı, sorunlar çıkardığı, Türk kamyonlarının
       bombalandığı bir dönemde, yanlış bir mesaj verilebileceğini söylemiştir.
       Ünsal, Irak'a yanlış bir mesaj verilmeyeceğini, Türkiye'nin tutumunu
       yumuşattığı konusunda bir izlenime kapılmamasının sağlanacağını ifade
       etmiştir. Goulden, bu beyan karşısında memnuniyetini dile getirmiş ve
       Maslahatgüzarımızın gidiş tarihi belirlendiğinde, Koalisyon ülkelerine
       bilgi verilmesinden müteşekkir kalacaklarını kaydetmiştir.
       FRANSA BÜYÜKELÇİSİYLE GÖRÜŞME:
       Fransa Büyükelçisi François Dopffer,Ünsal'ın açıklamaları konusunda,
       hemen bir yorumda bulunamayacağını, bu hususları Paris'deki diplomatik ve
       askeri makamlara ileteceğini belirtmiştir. Büyükelçinin, düşünülen yeni
       düzenleme bakımından sadece BM veya NATO çerçevesinin mi öngörüldüğüne
       ilişkin sorusuna cevaben, Ünsal, bunların bizim hatırımıza gelen
       seçenekler olduğunu, müttefiklerimizin başka yararlı fikirleri olursa,
       bunları da incelemeye hazır bulunduğumuzu ifade etmiştir.
       Büyükelçi Dopffer, Cumhurbaşkanı Mitterrand'ın ziyaretinin çok yararlı
       geçtiğini, Cumhurbaşkanının özel bir ziyaret için Türkiye'yi seçmesinin
       önem taşıdığını, Mitterrand'ın Sayın Başbakanımızla görüşmesinde, -ki bu
       görüşme, resmi ziyaret sırasında yapılandan çok daha muhtevalı olmuştur-
       Irak'ın toprak bütünlüğünün korunması gereğini çok kuvvetli ifadelerle
       vurguladığını, dün de Fransız Dışişleri Sözcüsünün Irak'ın 32. paralelin
       Güneyindeki uçuş yasağını ihlaline ilişkin açıklamasında Irak'ın toprak
       bütünlüğünün korunması gereğine yer verdiğini söylemiştir. Ünsal'ın
       görüşmenin tutanağını okuduğunu söylemesi üzerine, Dopffer, tutanağın
       Sayın Demirel ve Mitterrand arasında kurulan kişisel "rapport"u
       yansıtamadığını, bu kişisel ilişkinin çok iyi şekilde kurulmuş bulunduğunu
       ifade etmiştir.
       Büyükelçi Dopffer, bilahare, ABD'nin Kıbrıs'a silah satışlarını
       yasaklaması konusundaki görüşümüzü sormuş, Ünsal, bunun yeni bir uygulama

--- Sayfa 283 ---
olmadığını ve pratikte bir etkisi olmayacağının sanıldığını belirtmiştir."
       KELLE AVCISI EĞİTİMİ VE SONUÇLARI
       Evettopraklarındaki bir askeri gücü kaldırmak için Türkiye böyle
       terliyor. Her 6 ayda bir yaşanan sıkıntılar ve herkesten yükselen bu güç
       gitsin isteği, ne yazık ki uygulanamıyor. Hükümet kıvranıyor, parlamento
       direniyor, kamuoyu karşı çıkıyor ama sonuç alınamıyor. Türkiye'nin
       istekleridışında Kuzey Irak'da bir Kürt otonomisi sağlanmış durumda.
       Olaylar giderek bir Kürt devletine yöneliyor. Çekiç GüçTürk semalarından
       çıkıp Kuzey Irak'a uçuyor, oradan dönüyor. Yıllardır bu böyle sürüp
       gidiyor. Türkiye ise ne yapacağını bilemiyor. İşte herşeyi etkileyen
       siyasi güç eksikliği böyle kararsızlıklarlagelecek üzerindeki ipotoğini
       sürdürmeye devam ediyor.
       Bütün bunlar Türkiye'nin içinde bulunduğu karmaşanın bir göstergesidir.
       Böyle bir ortamdaTürkiye'nin Kürt terörünün de baskısıyla istihbarat
       yapısında yeni eğitim modelleri ve eleman politikaları konusunda aldığı
       kararlardoğru mudur? Örneğin " Kelle avcısı eğitimi" konusu iyice
       düşünülmüş bir karar mıdır? Yoksabir baskının sonucu mudur? Türkiye
       İsrail tipi bir devlet terörü ile yüzünü çevirdiği Batıya veya çağdaş
       dünyaya ne kadaryaklaşabilecektir? Bunların değerlendirmesi hiç mi hiç
       yapılmamaktadır. Yapılan işlem bir baskının sonucu olarak ortaya
       çıkmaktadır. Gününü kurtaran devlet anlayışı gelecek konusunda
       belirsizlikleri ve kamburları beraberlerinde taşımaktadırlar.MİT, CIA,
       MOSSAD arasındaki ilişkilerin bu kapsamda yeniden gösden geçirilmesi
       gerekmektedir.
       Ayrıca Sönmez Köksal'ın göreve gelmesinin ardından ortaya MİT'in
       yetkilerinin genişletilmesi sorunu çıkmıştır. Ancak gariptir bu tartışmayı
       başlatan taraf MİT değildir.
       MİT ADINA ONDAN HABERSİZ İSTENEN YETKİYİ KİM KULLANACAK
       Hürriyet gazetesindeki bir haberle başlayan tartışmada MİT içinde yeni
       yetki isteklerinin geliştiğikamuoyuna yansımıştır. Bu konuda özellikle
       Hürriyet gazetesindeki köşesinden Oktay Eşki MİT'i eleştiren yazılar
       yazmıştır. Uygulamanın Alman Gestapo teşkilatının çalışmasını
       hatırlattığını belirtmiştir. Çok da haksız değildir. Yapılmak istenen MİT
       gibi kapalı bir kutu için söz konusu olduğunda nelere varılacağı, Türkiye
       gibi ülkelerde pek de bilinememektedir. MİT yurt içinde ve dışında
       kişileri gözaltına alma , tutuklama ve sorgulamayani operasyon düzenleme
       yetkisi istemektedir.Ancak bu zaten MİT'in iç hizmet yönetmeliğinde
       bulunan bir yetkidir. Dış operasyonel faaliyetlerde MİT'in bu yetkisi
       vardır ve kullanmaktadır. Bu yetkinin kaynağıyasasının kendisine
       tanıdığı yönetmelik düzenlemesiylehalledilmiştir. MİT iç operasyonel
       çalışmalarında da elemanlarını gerekirse en az polis kadar yetkili
       kılabilmektedir. Bu da yineyönetmeliğinden gelen bir uygulama
       yetkisidir. Ancak iç operasyonlardaşart Müsteşarın bu operasyon için

--- Sayfa 284 ---
izin vermesidir. Gerçi MİT'in yasal zemin arayışı mutluluk vericidir.
       Ancak bu uygulamanın sınırsızlıklarından endişelenen aydınlar ve kamuoyu
       olumsuz tepki verince bu istek konusunda yeni bir yasal metin gündeme
       getirilememiştir. Tartışmalar halen devam ettirilmektedir. MİT'in elinde
       bulunan bir yetkinin tekrar verilmesini istemenin ne gibi bir amacı
       olabilir? Yanıtlanması gereken soru budur. Kendilerine bu soruyu
       yönelttiğimiz MİT yetkilileri bu konuda herhangi bir taleplerinin
       bulunmadığını, kamuoyundaki tartışmaların kaynağının kendileri olmadığını
       belirtmektedirler. Hangi kaynakların MİT adına bu talepleri dile getirdiği
       de bilinememektedir. Ancak yapılan yorumlariki temel yapıdan oluşan bir
       istihbarat teşkilatı isteğinin bunda etkili olduğu şeklindedir. Özellikle
       sadece dış istihbarat alanında çalışması istenen MİT'indiğer
       birimlerinin dağıtılması yönündeki isteklilerin bu talepleri gündeme
       getirdiği ifade edilmektedir.
       Operasyon yetkisi konusunda Yeni Forum dergisinde -Kasım 1994- emekli
       General Suat İlhanşunları yazmaktadır:
       " İstihbarat, kısacasıhaber- bilgi toplama ve değerlendirme işlemi,
       kuruluşların hattakişilerin her tür faaliyetlerinde ilk ihtiyaçlarını ,
       çalışmalarının ilk adımını oluşturması gerekir. bütün alanlardagörülen
       hızlı değişim ise istihbarat ihtiyacınıgün gün arttırıyor. Yapılan ve
       yapılmakta olansayısız deney sonuçlarından veya çalışma birikimlerinden
       yararlanılmadan bir işe başlanması düşünülemez. Aynı deneyleri yapıp, aynı
       birikimlere ulaşmak için zaman ve güç harcanması istihbarat çalışmaları
       ile önlenebilir. İstihbarat zannedildiği gibi , sadece güvenlik için
       yapılan bir gizli çalışma değil, her konunun ihtiyacı olan ve özel eğitimi
       gerektiren bir hizmet ve meslek alanıdır.Bütün kurumlarda ve faaliyet
       alanlarında ilerleme sağlanması içinson bilgilere sahip olunması
       gerekir. Ne yazıkki sivil istihbarat işleri için ne bir okul,
       üniversitelerimizde ne bir bölüm, ne bir kürsü bulunuyor. Hatta konu ile
       ilgili bir kaç günlük seminer dahi düzenlenmiyor. Kurumlara istihbaratla
       ilgili değil birim teşkili, sorumlu küçük bir memur bile atanmıyor.
       Elbetteki bunların olmadığı yerde istihbarat da olmaz. Bu büyük eksikliğin
       sorumlusu bilgi yetersizliği olan politikacılar ve üst düzey
       bürokratlardır. Yaratılan boşluğun yasal sorumlusu ise kamu kuruluşu
       olarak MİT dir. Yokluklar, boşluklar akla şu soruyu getiriyor: Bütün bu
       özel ve kamu kurumları istihbarat yapmadan mı çalışıyorlar? Şüphesiz
       ihtiyaçların zorlamasıyla birşeyler yapılıyor. Ancak sistemsiz , ilkesiz
       ve dağınık olarak çalışılıyor. Hatta çoğunlukla yapılan işin istihbarat
       olduğu dahi bilinmiyor. Vurgulamaya çalıştığımız husus özel olarak
       eğitilmiş personelle yapılan teşikilatlı, kurumlaşmış istihbarat
       faaliyetleridir. Sanayi toplumundan bilgi toplumuna geçiliyor. Sanayi
       toplumu için istihbarat ihtiyacı ilgililerce anlaşılmaya , yetersiz de
       olsa önlemler alınmaya başlanmıştır. Girmekte olduğumuz bilgi toplumunun

--- Sayfa 285 ---
temel girdisi de ürünü de bilgidir. Girdi bilgilere dünyanın neresinde
       olursa olsun sahip olabilmek için gelişen iletişim tekniğinden
       olabildiğince yararlananan, her düzeyin ihtiyacına uygun bir istihbarat
       kuruluşu gerekir. Bakanlıklar diğer kamukurumları ve örgütlü toplum (
       sivil toplum ) kurumlarıdahil bütün kuruluşların kendi alanlarında
       dünyadaki gelişmelericok yakından izlemeleri , gelişmeleri için bilgi
       toplamaları zorunludur. Araştırma faaliyetlerine ayrılan kaynak oranları
       gelişmişliğinölçüsü olarak değerlendiriliyor. kendi konumuzda
       başkalarının yaptıklarını araştırmaları izlemeden, başkalarının ulaştığı
       noktaları kendi araştırma çalışmalarımız için hareket noktası yapmadan
       harcanacak emek ve zamana kayıp gözüyle bakılabilir. Çağı yakalamak, çağa
       ulaşmak, gelişmeleri gecikmeden izleyebilmek ve özgün katkılarda
       bulunmakla mümkün olabilir. Araştırma ve geliştirme dahil her konu, her
       alan , her kurum kendiihtiyacına yönelik bilgi toplama sistemini,
       kısaca istihbarat ağını kurmuş olmalıdır.
       Milli eğitim çalışmalarımızı örnek alabiliriz: Bakanlıkta bilgitoplama
       ve yaymagenel müdürlüğü kurulmalı ve dış dünyada eğitim konusunda
       yapılan çalışmalar yakından izlenmeli, yayma biriminin çıkaracağı bülten,
       dergi ve kitaplarla bakanlığın birimlerine eğitim alanındaki yenilikler,
       gelişmeler duyurulmalıdır. bütün bakanlıklar ve kurumlar benzer ihtiyaç
       içerisinde bulunuyorlar.
       Bilgi toplama görevi verilenler ilk iş olarakyurt dışı görev isterler.
       Gerekçe tam bir aldatmacadır. Artık güvenlik dışı bilgilerin yüzde 99'u ha
       tta tamamı her yerde bulunabilenaçık kaynaklardan elde edilebiliyor.
       Yurtdışına kimseyi göndermeden konuyla ilgili yayınlar elde edilerek
       tercüme ve değerlendirmeleri yurt içinde yapılabilir.Yurtdışında dışişleri
       bakanlığı personeli ve askeri ateşelerin dışında kalan görevlilerin
       yaptıkları işleri görenlen bilir. Nasıl seçiliyorlar ve ne iş yapıyorlar
       gerçekten incelemeye değer. Ataşelerin diplomatlarla uyumlu çalışmalarını
       sağlayacak bir yönetmelik Ulusu hükümeti tarafından yayımlandı.
       Uygulanmadığı gibi aransa bulunabileceğini sanmıyorum.
       Her toplantıda ilk söz istihbaratın olmalıdır.
       İstihbarat konusunu son günlerde tekrar gündeme getirilen MİT görevleri
       sebebiyle ele alıyorum.
       MİT önceleri stratejik istihbarat yapardı. Bütün konular ilgi alanına
       girerdi.Aslında kurum olarak gene öyle. Fakat bu ölçüde yaygın bir
       çalışma günümüzde mümkün değil. Eskiden de gereğince yapılamıyordu.
       MİT esas olarak iç ve dış güvenliğe yönelik haber ve bilgi toplamalı,
       diğer alanların sadece tehdit yaratan yönleri konusunda,kurumlardan
       toplayacağı haber ve bilgilere dayanarak değerlendirme çalışmaları
       yapmalıdır. MİT eskiden olanın aksine, bakanlıklara ve diğer kurumlara
       sürekli olarak bilgi vermemeli, onlardan bilgi almalı, bu kurumlar MİT'in
       güvenlik çalışmaları için kaynak oluşturmalıdır. bakanlık ve kurumlar

--- Sayfa 286 ---
ihtiyaçların, kuracaklarıbilgi toplama sisteminden kendileri
       karşılamalı, güvenlikle ilgiliolan konu ve bilgileri MİT'e
       ulaştırmalılar.
       Bugüne kadar MİT 'in görevleri üzerinde tartışmalar, her defasında
       faaliyet alanının daraltılması ile sonuçlanmış, bir çok konudaeli kolu
       bağlanmış ve bazı alanların sahipsiz kalmasınasebep olunmuştur.
       MİT'egözaltına alma ve operasyon yetkisi verilmeye çalışılması
       yadırganıyor.
       Sorgulamasız istihbarat olmaz. Gözaltınaalmadan da sorgulama yapılamaz.
       İstihbaratta iz üzerindeyken başkasının gelip operasyon yapmasını beklemek
       da mümkün değildir. Dünyada bu yetkileri elinden alınmış bir teşkilat
       olduğunu sanmıyorum; çünkü çalışamaz ve işini yapamaz.
       Yunan istihbarat teşkilatının Türkiye'ye karşı yaptıkları ortada.
       Türkiye'de yasal olarak, yapılanlara cevap verecek kuruluş bulunmuyor. Bir
       ülke , bir toplum bu kadar sahipsiz bırakılamaz.MİT istihbarattan başka
       şey yapmaz derseniz, pisikolojiksavunma gibi devler devi bir toplum
       ihtiyacı bile öksüz kalır. Yasalarla hak verilmesinden korkmamalı. Yanlış
       yapanı cezalandırma yolunu açmak gerekir.Yoksa yeni yeni kuruluş
       ihtiyaçları çıkar veya toplumu ve ülkeyidış güçler kemirir dururlar."
       İlginç bir yazı. Aslında istihbarat üzerine yapılan bir kısım
       değerlendirmeler doğru olmakla birlikte, MİT in bu tür yetkilerinin
       bulunduğunu bilmesi gereken bir uzmanın neden bunu varolan bir şeyi yok
       sayarak savunduğunu anlamakzor olmaktadır.
       İSLAMCILAR NASIL BİR MİT İSTİYOR
       Bu tartışmalara islamcı kesimde uzak duramamaktadır. Türkiye için MİT
       tarafından yapılan tehdit unsuru sıralamasında 1995için PKK' ile atbaşı,
       hatta ondan bile bir adım önde bulunduğu raporlara geçirilen şeriat
       istekçisi islamcılar, MİT'e büyük ilgi duyangrupların başında geliyor.
       Bu ilgi karşılıklı olarak devam ediyor. Örneğin MİT ANAP döneminde tarikat
       ehli olan ve islamcı emniyet kadrolaşmasıyla ünlü İçişleri Bakanı
       Abdülkadir Aksu ile diğerislamcı -muhafazakar bakanlara ve bürokratlara
       Türkiye'de yükselen islami terör eylemleri konusunda brifing verdiğinde bu
       kadro anlatılanları gülerek karşılamıştır. Ancak 1993-1994 yıllarında
       islami terör Türkiye'de gerçekten etkili ve başedilmesi zor bir yapı
       haline gelmiştir.
       İslamcı kesimin MİT içindekideğişimle ilgili görüşü 12 Aralık 1994 günü
       Zaman gazetesinde yer almıştır. Araştırmacı Mehmet Yale imzasıyla çıkan
       yorumda şu görüşlere yer verilmiştir:
       " Son günlerdebasında MİT ile ilgili bir çok haber ve bazı
       değerlendirmeler çıkıyor. Daha önceleri MİT, CIA ilişkilerine dikkat
       çekilirken şimdilerde MİT-MOSSADilişkileri gündemde. Gerekçe Türkiye'nin

--- Sayfa 287 ---
içişleriyle ilgili; yani terörle mücadele. PKK terörü, şimdilik
       senaryoları Türk filmine benze de ' islami terör ' dedikleri şeyle
       dengelenmek isteniyor. Bunun için yeni bir birim oluşturulduğu, bu birimin
       kuruluşunu haklı çıkaracak provakate eylemlerin her zaman için söz konusu
       olabileceğiöne sürülüyor. Bu sebeple bazı zinde güçlerin Terör ile
       Mücadele Kanun Tasarısını zaruri gördükleri vekanunlaşmasını istedikleri
       ifade ediliyor. Kısacası MİT'in dışa yönelik olarak ve dış istihbarat için
       çalışmasını, kuruluş felsefesine de dikkat çekilerek bazı güç odaklarının
       istemediği açık. Halbuki artık MİT'in dışa açılacağı, gençleşeceği ve
       Dışişleri Bakanlığı ile müşterek çalışacağı yolundaki haber ve umutlar,
       son günlerdeetkili bir varlık göstermeyen bazılarımız adına çoklarını
       sevindirmişti.
       Netice olarak, sivil başkanı Sönmez Köksal Bey'leMİT'te reform bir kez
       daha gündemegelmişti. MİT 'in artık dışa açılacağı ve Dışişleri
       Bakanlığı ilekoordineli çalışacağı söyleniyordu. Bunun için MİT'te daha
       fazla sivilleşmeye, daha fazla gençleşmeye ve daha fazla fonksiyonerliğe
       gidilecekti. Fakat bu reform istekleri anlaşılan bazılarını rahatsız etti.
       Kendi ülke çıkarları için tehlikeli bir gelişme olarak görenler oldu.
       Türkiye çıkarları bir kez daha rafa kaldırılacak gibi gözüküyor. Halbuki
       buna kimsenin hakkı yok.Demokratikleşme olarak takdim edilen tasarının
       yasallaşması durumundaülkenin iç bünyesinde yepyeni ve kapanması zor
       gedikleraçılacak. Bu endişe geniş halk kesiminde çok yaygın. Keşke
       MİT'te reform fırsatı kaçırılmasıydı. Bu reforma paralel olarak sivil
       istihbarat kurumları da takviye edilebilseydi. Yine de umutluyuz. Sağduyu,
       birbirimizle boğuşmayı ve ülkeyi telafisi imkansızkamplara ayırmayı
       reddediyor."
       İslamcı kesim MİT üzerinde çok hassas davranmaktadır. Bunda en zor
       ulaşabildikleri kurumların başında MİT'in yeralmasının payı büyük olsa
       gerektir. MİT içinde islamcı kesime en yakın bulunan müsteşar Burhanattin
       Bigalı olmuştur. Bigalı görevini sona erdirmeden önce Suudi Kralı'nın özel
       davetiyle Suudi Arabistan'agitmiş, burada Kral Fahd ile birlikte kutsal
       yerleri gezerek hacı da olmuştur. Dönüşünde de MİT içinde ilk kez mescit
       açtırmıştır. Mescit önceleri sadece müsteşarlıkta görevli erler için
       kullanıma açılmıştır. Daha sonra buna isteyen memurların ve büro
       personelinin de katılabileceği belirtilmiştir. Cuma günleri de toplu
       namazların kılınması uygulaması gelmiştir. Bu namazlar Diyanet İşleri
       Başkanlığı'nın görevlendirdiği imamlar tarafından kıldırılmıştır. Ancak
       uygulamada Bigalı'dan sonra değişiklik olmuş, namaz kılmak isteyen erler
       için mescit açık tutulmuş, ancak diğer personele kapatılmıştır.
       Bigalı'nın dönemi MİT içinde sorunsuz geçmiştir. Bigalı veda konuşmasında
       :
       " Ben teşkilatın etkinliğini bir sis gibi yoğun, şefaflığını ise bir tül
       gibi sağladım" diyerek dönemini özetlemiştir.

--- Sayfa 288 ---
Bu konudaislamcı çevrelerin başlarına gelen her olayı MİT adıyla
       açıklamaya çalışmaları da bir başka ilgi çekici noktayı oluşturmaktadır.
       DRAMATİK BİR ÖLÜM ÖYKÜSÜ VE MİT'İN YAZILI AÇIKLAMASI
       Nurcu cematin önde gelen adlarından Yeni Asya Gazetesi veyayınlarının
       sahibi Mehmut Kutlular'ın 17 yaşındaki kızı Vildan Kutlular, aşırı dozda
       aldığı uyuşturucu sonucunda yaşamını yitirinceMehmet Kutlular, kızının
       "MİT tarafından öldürüldüğünü" iddia etti. Bu iddia karşısında MİT
       tarihinde çok ender kullandığı yazılı açıklama yoluna başvurarak olayla
       ilgili iddiaları reddetti.
       Kutlular, kızını MİT'in öldürdüğünü iddia ederken şunları söyler:
       " 28 yıldır basın dünyasında. 38 yıldırda Nurcu hareketin
       vitrinindeyim. Devletin belli bir ideolojisi var.Devletin bugün en çok
       korktuğu şey, irticadır, şeriattır, islamiyetin gelmesidir. Şimdiye kadar
       değişik zamanlarda bir çok tehdide ve anlaşma önerisine maruz kaldım. Beni
       öldürseler kahraman yapacaklar. Cemaatte birbirine kenetlecek ve daha
       güçleneceti. Ancak beni yaşarken öldürmeyi, itibarımı kırmayı tercih
       ettiler. Cemaate 'Büyüttüğünüz adama bakın , kızı eroinman, ailesi
       perişan, namusu perişen imajıyaratmak istediler. "
       Peki Kutlular, MİT'in kızına karşı böyle bir hareket
       gerçekleştirebileceğini nereden anlamış olabilir. Klasik ve geçerli bir
       yola başvurmuş;mafyaya gitmiş. Evet mafyaya. Kutlular İstanbul'da
       uyuşturucu işiyle uğraşan bir mafyaya başvurarak kızına eroini şırınga
       eden Hayri Adıgüzel adlı kişiyle ilgili bilgi ister. Bakın sonrasında
       neler oluyor. Kutlularanlatıyor:
       " Kızıma eroin verdiği söylenen şu Hayri Adıgüzel hakkındabana bilgi
       getirin dedim. O da kabul etti. Bana ertesi gün telefon etti. ' Abi beni
       bu işe karıştırma 'dedi. Düşünün bu adamın işleri zaten bu. Bu adamlar
       polisten korkmaz ama MİT'ten çekinir bunlar. Demekki işin içinde MİT var."
       Evet Kutlular uyuşturucu mafyasından aldığı böyle bir tiyo ile olayın
       arkasında MİT'in olduğunusavunuyor.
       MİT ise buna tarihinde ikinci kez (ilk açıklamaİlhami Soysal'ın
       kaçırılması olayıyla ilgili) yaptığı genel yazılı açıklama yoluyla yanıt
       veriyor:
       " Yeni Asya Gazetesinin 21 Eylül 1995 tarihli baskısındaVildan'ı MİT
       öldürdü başlıklı bir haber yeralmıştır. Gazetenin imtiyaz sahibi Mehmet
       Kutlular'ın açıklamalarına dayanansözkonusu habere bazı dergi ve
       gazetelerde yer vermiştir. Mehmet Kutlular'ın cemaati karşısında düştüğü
       üzücü durumu saptırmak amacıyla milli bir kuruluş olanMİT'i hedef olarak
       göstermesi esef vericidir. MİT inançlara ve özgür düşünceye saygı
       gösterilmesini şiar edinmiş milli bir kuruluştur. MİT çalışanları
       Anayasa'da yansımasını bulan Atatürk ilkelerine, çağdaş düşünceye ve
       laikliğe inançla bağlıdır. Mehmet kutlular tarafından yapılan muhayyel ve
       herhangi bir dayanağı olmayan haberle MİT Müsteşarlığının hiç bir bağı

--- Sayfa 289 ---
olmadığı ve bu doğrultuda yasal haklarını kullanacağı kamuoyuna saygı ile
       duyurulur."
       Evet, her ideoloji ve inanç sisteminin kafasındaki ve elinde olmasını
       istediği MİT farklı farklı. Bazen de her olaydan sonra suçlanabilecek bir
       MİT'in elde olması hayırlı ve karlı gelmektedir insanlara.
       YUNAN İSTİHBARATI KORKUSUYLA YAPILMAK İSTENEN
       Ama herkesin üzerinde birleştiği bir konu MİT'in bugüne kadar yanlış
       işlerde ve istihbarat dışı faaliyetlerde kullanılarak yıpratıldığı. Bunun
       için de bir yeniden yapılanma ve MİT'in demokratikleştirilmesi ilkesinde
       herkes hem fikir gözüküyor. Peki MİT demokratikleşirse Yunan istihbaratı
       bizi yutar mı? Bu bazı kafalardakigarip, nedenleri anlaşılamayan bir
       soru olarak karşımıza çıkmaktadır. Özellikle bazı çevrelerce Yunan
       istihbaratı Türkiye'deki her olayın faili gibi gösterilerek bir yerlere
       varılmak istenmektedir. "Yunan istihbaratının Türkiye üzerine yaptıkları"
       gibi söylemlerle ortaya çıkanlar;yaşlı, asker - sivil çekişmesi dorukta
       olan ve elemanları arasındaki çatışmalar kaosa dönüşen Yunan
       istihbaratının, Türkiye'de büyük eylemler yapabilmesinin mümkün olmadığını
       bilmelidirler de. Bu konunun uzmanlarının değerlendirmesibu yöndedir.
       Hele Yunan istihbaratının 1995 İstanbul Gaziosmanpaşa olaylarında
       kışkırtıcılık yaptığını söyleyenlere, yerli ve yabancı uzmanlar sadece
       gülerek yanıt vermektedirler. Ancak Yunan gizli servisinin yaptıkları diye
       başlayan cümlelerde bunların ne yaptıkları konusunda bir bilgi
       verilmemektedir. PKK destekli politikalar Yunanistan'ın resmi görüşüdür ve
       bu yönde bütün Yunan kurumları çalışmaktadır. Yunan pisikozu ile
       yaratılmaya çalışılan hava MİT'de bugünkü yolun dışında başka bir
       yapılanma arayanların bulunduğunu gözler önünesermektedir. Bu korkuya
       dayanan bir yapılanmadır. Doğru olan şey ise duygusallıktan ve yanlış
       yönlendirmelerden kaçınarak yeniden yapılanmaktır. En önemlisi MİT
       açısından demokratikleşme ve sivilleşme treninin bu kez kaçırılmamasıdır.
       Bunun önüne korkulardan bir duvar örülmemesi gerekmektedir.
       Bu fırsatın da kaçırılması durumundaözellikle Ortadoğu, Balkanlar ve
       Kafkasya'da Türkiye'yi önemli sorunların beklediği bir dönemde, Türkiye en
       büyük kötülüğü yine kendi eliyle kendisine yapmış olacaktır. Çünkü
       buralarda halen devam eden sıcak çatışmaların ötesinde büyük bir
       istihbarat ve nüfuz alanı yaratma çabası hatta kavgası bulunmaktadır. Bu
       kavgada Türkiye'nin rakipleri arasında Amerika, Rusya, Almanya, İngiltere
       ve Fransa gibi ülkeler yeralıyor. MİT'in rakipleri de bu ülkelerin gizli
       servisleri olmalıdır.
       RUSLAR TÜRKİYE'YE NASIL BAKIYOR
       Rus gizli servisi1995 de piyasaya çıkardığı " Beyaz Kitap-Rus Gizli
       Servisleri" adlıkitap da Türkiye üzerine ilginç analizler yapmaktadır.
       Ruslara göre Türkiye; Azerbaycan, Ermenistan, Gürcistan , bütün Kafkasya
       açısından bir tehdit oluşturmaktadır. Bu tehdit giderek ilgi artışı

--- Sayfa 290 ---
şeklinde gelişmektedir.Rusya'nın bölgedeki etkinliği zayıfladığında bunu
       dolduracak ülke de Türkiye'dir. İran 'ın bu konuda bir şansı
       bulunmamaktadır. Rusların bu değerlendirmelerinde ilginç olan bir nokta
       ise Türkiye'nin Batıçıkarları ile birlikte bölge üzerinde Rus
       çıkarlarına karşı olduğununvurgulanmasıdır. Oysa bölgedeki petrol
       konusunda Türkiye'nin etkinliği konusunda Batı da ikiye bölünmüş
       durumdadır. Bu konuda İngiltere Ruslardan yana tavır almış durumdadır. 137
       seçilmiş devlet görevlisi tarafından yazılan kitapta Türkiye'nin NATO
       üyeliğininRus çıkarlarına karşı kullanılabileceği de dile
       getirilmektedir. Ayrıca Orta Asya üzerindeki konvansiyonel silah
       dengesinin "Şimdilik" Rusya'nın lehinde olduğu ancak bunun her an
       değişebileceği de bu rapor kitap da kaydedilmektedir. Bu bölgede Türkiye,
       İran ve Afganistan'ınetkinlğine dikkat çekilmektedir.
       Dile getirilen kaygılar karşısında Rusya'nın bölgedeki etkinliğini korumak
       için rakip gördüğü Türkiye üzerindeistihbarat oyunlarına başvuracağı
       açıktır.Bir tehlike daha önlem için MİT'i beklemektedir.
       LOJMAN İSTİHBARATÇILARI
       MİT kaynaklarını en rasyonel şekilde kullanmak durumundadır. Oysa MİT
       kendisine sağlanan ekonomik olanaklardan önemli bir bölümünü son derece
       plansız ve gereksiz olarak lojman yapımına harcamıştır.
       Örneğin 1980 sonrası bütçe ödeneklerinin ( Örtülü ödenekten gelen
       istihbarat harcamaları hariç) yüzde 90'nı lojman yapımında harcanmıştır.
       Oysa MİT elemanlarının lojmanlarda oturtulması bir başka büyük sakıncayı
       oluşturmaktadır. Askerler tarafından 1978 sonrasında elemanların evlerine
       gidiş ve gelişlerinde terör nedeniyle ortaya çıkan sorunlar üzerine
       başlatılan uygulama, yine asker gelenkelerde varolduğu gibi devam
       ettirilmiştir ve ttirilmektedir.Bu uygulama gizliliği ortadan kaldırmakta
       ve 1920 li yıllardaki (P) teşkilatının içine düştüğü sorunları yeniden
       yaşanır kılmaktadır. Tarihinden ders alması gereken en önemli kuruluş MİT
       olsa gerektir. Lojmanlarına hapsolan, toplumla ilişkilerini sınırlayan,
       sosyalleşemeyen ve gelişimin karşısına kabuğuna çekilmiş, muhafazakar
       anlayışların kalesi gibi dizi dizi lojmanlar ile çıkan bir istihbarat
       örgütü başarılı sayılabilir mi?
       Teşkilatın ideolojisi olarak aktarılan milliyetçiliği kabartılmış merkez
       sağ ve sol yapılanma, kendine uygun eleman modelini de bugünkü yapıda
       oturtmuş gözükmektedir. Sönmez Köksal'ın bizzat TBMM de yürüttüğü kulis
       çalışmaları sonrasında 11 Kasım 1994 günü TBMM 'ye sunulanve MİT
       çalışanlarının emeklilik ve kıdem esaslarını yeniden düzenleyen yasa
       teklifi yeniden yapılanmaya ve 2000'li yılların genç elemanlarına
       teşkilyat içinde kadro açma amacını taşımaktadır.
       MİT TARİHİNDEKİ EN BÜYÜK KADRO OPERASYONU
       Yapılan operasyon MİT içinde bugüne kadar yaşananlar arasındakien büyük
       kadro operasyonu olma özelliğini taşımaktadır. Kalıcı düzenlemeleri

--- Sayfa 291 ---
içermektedir.Sonuçta yaklaşık 600 kişi emekliye ayrılmıştır. DYP, SHP,
       ANAP'ın ortak imzasıyla verilen teklife göreMİT bünyesinde kadro
       karşılığı sözleşmeli çalıştırılan personel dahil ( MİT içinde bir ikilik
       nedeni de sözleşmeli personel uygulaması olmuş ve bu nedenle fazla para
       alanlar kurum içindeeleştirilmiştir) memurlardan:
       1- Müsteşar Yardımcısı, Başkan, Hukuk Müşaviri, Öğretim Kurulu Başkanı,
       Başkan Yardımcısı, Hukuk Müşavir Başyardımcısı, Müşavir Başmüfettiş,
       Öğretim Kurulu Üyesi , Başmüşavir ; 60 yaş.
       2- Daire Başkanı, Hukuk Müşavir 1. sınıf yardımcısı, Başmüfettiş, Öğretim
       Üyesi, Müşavir; 58 yaş.
       3- 1. Sınıf İstihbarat Uzmanı, 1. Sınıf Uzman,Hukuk Müşaviri 1. Sınıf
       Yardımcısı, Müfettiş,Öğretim Üyesi, Müşavir, Savunma Sekreteri, Daire
       başkan yardımcısı, Öğretim Üyesi Yardımcısı; 56 yaş.
       4- 2. Sınıf İstihbarat Uzmanı, 2. Sınıf Uzman, Hukuk Müşavir 2. Sınıf
       Yardımcısı, Müfettiş Yardımcısı, Öğretim Üyesi Yardımcısı; 54 yaş
       5- Diğer kadrodakiler; 52 yaşlarını dolduranlar emekliye ayrılırlar.
       Bu yasayla MİT de amaçlanan olay eskiyi temizlemek ve genç kalmayı
       sağlamaktır.Yasayla ilgili MİT gerekçesi ise şöyledir:
       " Sözü edilen nitelikteki ağır çalışma şartlarıaltında 25 yaşında
       teşkilatta göreve başladığı varsayılan yüksek öğrenim görmüş bir personel,
       Mıt personel yönetmeliğinin yükselme esaslarına göre, hiç yıl kaybına
       uğramaksızın ünvan yükselmesi yaptığı kabul edilse dahi, 30-31 hizmet yılı
       sonu 56 yaşında üst yönetim kademesi olan başkanlığa yükselebilmektedir.
       Bu süre içerisinde halen şube müdürü, daire başkan yardımcılığı
       ünvanlarını aşamamış bir personelin, hangi kadro ünvanında görev yaparsa
       yapsın, normal yaş haddi olan 65 yaşına kadar randımanlı bir mesaide
       bulunması mümkün olmamaktadır. Kaldıki, teşkilat personelinin tamamı fikri
       çalışma yapan kişiler olmayıp önemli bölümünün de fiziki güçlerinden
       istifade edilmektedir. bilhassa bu kişiler belli yaştan sonra teşkilat
       çalışmalarında arzu edilen katkıyı sağlayamamaktadırlar. Bu nedenlerle
       maddede belirtilen yaş hadleri getirilmiştir.
       Memuriyet süresini 65 yaş süresini hedefleyerek göreve başlamış bulunan
       kapsama dahil personel bakımından ilk defa uygulanacak bu nitelikteki bir
       mevzuat değişikliğine yumuşak geçişi sağlamak için getirilen geçici madde
       hükmüyle de kanunun uygulaması yayımı tarihinden 6 ay sonraya
       bırakılmıştır. Ancak yayımını izleyen iki ay içerisindebirinci madde ile
       belirlenen yaş hadlerini dolduranlar ile 5434 sayılı kanunun 39.
       maddesinin b fıkrası kapsamına girenlerdenemektliye ayrılmak için
       başvurarak emeklilikleri onaylananlara yüzde 30 daha fazla emekli
       ikramiyesi ve ayrıca 65 yaşına göre erken emeklilikleri dikkate alınarak
       her erken yıl için toplam 12 maaşı geçmemek üzere bir maaş daha emekli
       ikramiyesi ödenmesi öngörülmüştür."
       ADAM YEME MAKİNASI

--- Sayfa 292 ---
İşte burada MİT açısından bir büyük tehlike daha vardır. MİT emeklisini
       unutan ve ondan yararlanmasını bir türlü beceremeyen, emeklisine hakkını
       veremeyen bir uçurum olarak karışımıza çıkmaktadır. Dünyanın hiç bir
       istihbarat teşkilatında görülmeyen savurganlık MİT'de yaşanır. Eğitimini
       tamamlamış, olgunlaşmış ve tamanlamıyla istihbaratçı olmuş denilebilecek
       yaştaki ve hizmet süresindeki elemanlar emekli edilirler. Sonra da
       unutulurlar. Herkes onlardan kaçar. MİT, elemanlarını en hoyratça harcayan
       istihbarat kurumudur. Emekli olanlar bir daha eski birimlerine giremezler.
       Yolda arkadaşlarıyla karşılaşsalarçoğu zaman görmezden gelinirler.
       Emeklilerinin deyimiyle MİT onları " Sıkılmış bir limon gibi görüp"
       gereğini yapar.
       MİT bu yasa maddesinin kulisini iyi yapar ama Başbakan Tansu Çiller
       çıkartamadığı bir yasa maddesini de yasaya ekleyince iş karışır. TBMM de
       oluşanöfkeyle yasa meclisten geçmez. Ama Kararname olarak yürürlüğe
       konur. Bunun sonucunda da 550 kişi emekliye ayrılır. Ancak bunlardan 100
       kadarı daha sonra geri çağırılarakgörevler verilir. Bu da bir planlama
       eksikliğidir ve MİT içinde tartışmalara yolaçar. Geri çağrılanlar
       karşısındaemekli olanlar aşağılanmış duygusuna kapılırlar. Çünkü gizli
       serviste çalışmanın pisikolojik yönüpek çok şeyin üzerindedir. Onlar
       çoğu kezalacakları bir hizmet belgesi karşılığında milyarları hatta
       canlarını bile verirler. Bu onların şerefli bir çalışan olduklarının
       göstergesidir çünkü.Çünkü gizli servisde çalışırken adı üzerinde en
       küçük bir şüphe bulunan kişi için yaşam, dayanılmaz olmaktadır. Hele
       zamansız görevden alınanlar, yeri değiştirilenler, emekli edilenler, işine
       son verilenlerdenbir kısmı bunu gururlarına yediremeyip intihar bile
       etmiştir.
       MİT VE İSTİHBARAT EĞİTİMİ
       MİT'te eğitim Amerikan ve Alman ekolleriyle yapılmıştır. Alman ekolüyle
       başlanan eğitim anlayışı 1950'li yıllardan itibaren CIA'nın destekleriyle
       Amerikan tarzına dönmüştür. MİT eğitimi öncelikle fiziki yeteneklerin
       gelişimi ile istihbarat teorik eğitimine dayalı yapılmaktadır. Türk
       üniversitelerinin önemli adlarının bir kısmı MİT için öğretmenlik
       yaparlar. MİT çalışanlarına strateji tayini, analiz yeteneği ve ulusal -
       uluslararası dengelere ve sorunlara bakışın tarihsel ve çağdaş temel
       yaklaşımlarını öğretmektedirler. Bu öğretmenler gerçekten yetkin
       kimselerdir. Ancak onların da bir "MİT elemanı" değerlendirmesi
       bulunmaktadır. Kendileriyle görüştüğümüz öğretim elemanları,MİT
       elemanları için ana başlıklarla şunları dile getidiler:
       - MİT ne yazıkki bir polis örgütü havasında bulunmakta. Ancak bugünkü
       polis örgütünün eğitiminden ve seçiciliğinden daha yüksek kalitede eleman
       düzeyine sahip. Ancak bu seçicilikte askerler kadar titiz olmadıkları
       görülüyor.
       - MİT elemanlarının eğitiminde çağdaş istihbarat anlayışına karşı direniş

--- Sayfa 293 ---
veya buna karşı tezlerin ağırlığı hemen kendisini hissettirmektedir.
       Özellikle hakim havanın muhafazakar anlayış olduğu hemen göze
       çarpmaktadır.
       - Bilgi toplamanın yöntemleri ve kaynaklarla girilecek diyaloglar
       konusunda büyük eğitim açığı gözlenmekte.
       AİLE ŞİRKETİ GİBİ İSTİHBARAT ÖRGÜTÜ
       MİT içinde uzun yıllardır eleman politikasının ana dayanağını dışarıya
       kapalı yapı oluşturmaktadır.Bundan kestedilen kurum içi eleman
       politikasıdır. MİT' e en çok personel sağlayanlar yine MİT' elemanlarıdır.
       Yani içe dönük yapı egemendir. Dışardan yani aile içi ilişkileri olmadan
       sağlanan elemanların ise, yine aileleri önemlidir. BuradaMİT elemanı
       olmak için MİT'in güvenilir bulduğu en az iki kaynaktan referans
       getirilmesi şartını da unutmamak gerekir.
       MİT halkın içinde, onunla birlikte olacak elemanlar yerine, bir seçilmiş
       aileler kurumu gibi ortaya çıkmaktadır. Eleman politikasında en belirgin
       yanlış budur. MİT torpille eleman alınan ender istihbarat örgütlerinden
       biridir.
       Ancak 1980 sonrasında MİT ilk kez elemanlarını gazetelereverdiği
       ilanlarlasınava çağırmış ve işe almıştır. Bu sınavlarda istenilen
       niteliklerin oldukça parlak olması dikkat çekicidir. Bu geçmiş yılların
       aksine eleman alımındaki kıstasların değiştiğini gözler önüne sermektedir.
       Akraba kayrımcılığının çok üst düzeyde olduğu bilinmektedir. Son yıllarda
       artık bir aileden en çok 3 kişinin kurumda çalışabileceği yönünde kararlar
       alınmak zorunda kalınmıştır. Ama bu kuralı delerek 6-7 kişiye kadar
       akrabalarını kurum içine yerleştiren üst düzey yöneticiler de
       bulunmaktadır. Son dönemekadar lider kadrolardaki bazı zayıf
       elemanların buralara ulaşabilmesindeki etken gücünbu iç kayırımcılık
       olduğu vurgulanmaktadır.
       MİT MEMURU OLMADA DÖRTLÜENGEL
       MİT'e alınacak kişiler için dört aşamalı bir eleme mekanizması
       bulunmaktadır. MİT'e girmek isteyenler önce yazılı, ardından sözlü
       sınavları kazanmak zorundalar. Yazılı ve sözlü sınavlarda ayrıca dil bilen
       elemanseçimi de yapılmaktadır. Burada 1995 yılına kadar MİT'in elinde,
       Türkiye'ye komşu ülkelerin dillerini konuşabilen çok az sayıda eleman
       bulunduğunubelirtmekte yarar bulunmaktadır. MİT özellikle yabancı dil
       bilen eleman sıkıntısını had safhada çekmektedir. Bu nedenle açılan
       sınavlarda dil bilen eleman tercih edilmektedir.
       Sınavları kazanan adayların mensup olması için öncelikli engel güvenlik
       soruşturmasından geçmeleri olmaktadır. Bu güvenlik soruşturmasında
       doldurtulan formdayeralan soyağacı ve kişinin ilişkileri iş
       incelenmektedir. Arşiv taraması yapılmaktadır. Kimi zaman altı aya kadar
       sürebilen güvenlik soruşturmaları yapıldığı belirtilmektedir. Bu
       soruşturmalardan sonra MİT içindeoluşturulan sınıflarda öğrencilere

--- Sayfa 294 ---
istihbarat,beden gelişimi, bilgisayar kullanımı, pratik uygulama gibi
       alanlarda tam bir yılı kapsayacak bir eğitim verilmektedir. Bunun 5 ayı
       teorik derslerle, diğer zamanlar ise teori-pratik derslerin birlikte
       görülmesi olarak geçmektedir. Sonra öğretmenler kurulu toplanarak bu
       öğrencilerle ilgili son değerlendirmelerde bulunmakta ve mensup
       yapılacaklarla, olamayacakları notlandırarak ayırmaktadırlar. Mensup
       yapılamayacaklar daha sonra kadroları Başbakanlığa iade edilerekbaşka
       kuruluşlarda görevlendirilmek üzere MİT ile ilişkileri kesilmektedir. Bir
       MİT mensubu için en ağır görevhakaretlerinden birisi kadrosunun
       Başbakanlık 'aiadesi olmaktadır. Bu bir yıllık eğitimin sonunda
       başarılı olanlara ise mensup olarak yemin ettirilmektedir.
       MİT ÇİLİNGİRİ GÖREV BAŞINDA
       MİT içinde geçen eğitim sürecinde takip, buluşma, mesaj alma , mesaj
       verme, güvenlik kontrolleri, bilgi toplama gibi alanlarda pratik
       uygulamalara yer verilmektedir. Bunlar için kullanılan mekanlarkamu
       kuruluşları olmaktadır. MİT bünyesinde yapılacak işlerin uzmanlık
       alanlarına göre profesyoneller de yetiştirilmektedir. Örneğin diğer
       ülkelerde de olduğu gibi, elçilikler ve yabancı misyonla ilgili yerlere
       girip, çıkabilecek profesyonellikte elemanlar eğitilmektedir. Bunlar
       kapıları açıp, kapatmak, kasaları açabilecek hünerle donanmak,
       bilgisayarların dilinden iyi anlamak, iyi fotoğraf ve fotokopi çekmek,
       girilen mekanı aynıyla korumak ve diğer özellikleri içinde barındıran
       gruplar olarak yetiştirilmektedirler.
       Türkiye'de yeralan elçiliklerin kasalarını ve binaları incelemek ,
       buralardan belge çıkartmak için oluşturulan ekipler çok rahat bir şekilde
       bu tür yerlere girip çıkabilmektedir. Ancak bazen kötü sürprizler onları
       bekleyebilmektedir. Ankara'da bir İngiliz misyonundaelegeçen böyle bir
       ekip, zor anlar yaşamış olsa gerektir. Olay kayıtlara adi hırsızlık vakası
       olarak geçmiştir. Ayrıca bu tür binalara dinleme aletleri yerleştirmek
       için eğitim alan ve işinde çok uzman olan elemanların daMİT içinde
       bulundukları bilinmektedir. Tıpkı diğer gizli servislerde olduğu gibi MİT
       de bu alanda önemli bir eleman birikimini yaratmıştır. MİT'in uyguladığı
       yöntemlerin hepsi, yurtdışında Türk yetkilileri ve Türkiye'nin
       misyonlarına karşı da uygulanmaktadır. Ve işin doğası gereği uygulanmaya
       devam edecektir.
       Bu olaylardan en ilginç olanlarından biri deMehmet Ali Aybar'ın başına
       gelendir. Aybar TİP (Türkiye İşçi Partisi) milletvekili iken, T.B.M.Mde
       23 Aralık 1970 tarihinde gündem dışı bir konuşma yaparak partisinin
       teşkilatlarına gönderdiği yazıların açılarak okunduğunu bunun da MİT
       tarafından yapıldığını belirtir. Bunun kanıtı da TİP Genel Merkezi'nin
       İzmir il teşkilatına gönderdiği bir yazının açılarak içine MİT evrakının
       konmuş olmasıdır. MİT'den istenenbir güvenlik soruşturması evrakı TİP'in
       yazışma zarfları açıldığında yanlışlıkla İzmir teşkilatının yazısı yerine

--- Sayfa 295 ---
konulmuştur. MİT 'in yazısında "Milli Emniyet Başkan Yardımcısı İzzettin
       Cebe" imzasını taşıyan ve Maliye Bakanlığında Uzman olarak çalışan İbrahim
       Uzun adlı bir memurla ilgili güvenlik soruşturması isteği vardır.
       Dönemin Başbakanı Süleyman Demirel'dir. Maliye uzmanının MİT tarafından
       soruşturulmasının gerekçesi de Kuşadası-İzmir sahil yolunun güzergahının
       Demirel ailesinin büyük hissedarı olduğuve Şevket Demirel'in de Yönetim
       kurulu Başkanı bulunduğu Kuştur tatil köyü çıkarları doğrultusunda
       değiştirildiği iddialarını dile getirmesidir. Uzun, Doğan Avcıoğlu'na
       yazdığı mektupda tatil köyünün hazine arazisi üzerine kurulu bulunduğunu
       da belirtmektedir. İbrahim Uzun Devrim Gazetesi'nde olayın kamuoyuna
       duyurumsanı istemektedir. Avcıoğlu'da bunu yerine getirmiştir. MİT işte bu
       konuda İbrahim Uzun ile ilgili ideolojik durum ve bağlantılı bulunduğu
       kişilerle ilgili araştırma yapmaktadır. Bunu da dönemin iktidarını
       ellerinde tutanlar istemektedir. Ancak olay yanlışlıkla zarfa konan MİT
       talimatı nedeniyle bozulmuştur. Ortalık karışır. Aybar bir açıklama
       yaparak MİT'in partisiyle ilgili tasarrufunu kamuoyuna duyurur. Bunu ispat
       edeceğini bildirir. Zarf ve içinden çıkanlar emin olarak bilinen TİP
       kasasına konulur. Ancak karışıklığa neden olan MİT elemanları aynı gece
       TİP'in kasasını açıp kendi raporları alıp, karışan mektubu zarfın içine
       yerleştirirler.
       Aybar ertesi gün raporun açıklamasını yapamaz. Çünkü MİT, raporunu
       "ışınlamıştır". Bu tür olaylar dönemin iktidarlarının baskıları ve
       kullanım serbestileri içinde sıkça yaşanır.
       MİT içinde aktif istihbarat , yani büro dışı görev yapan eleman sayısı
       1500-2000 kişi civarındadır. Bunların asıl eğitimleri ise istihbarat,
       fizikiyetenek ve güçlerinin arttırılması şeklinde gelişmektedir. Kurumu
       en az yıpratan ama olaylardan en çok zarar gören kesim olarak bu
       çalışanlar gösterilmektedir. MİT'in bir de bunların dışında sokakta,
       farklı işlerde görev yapan kişiler arasından seçtiği elemanları
       bulunmaktadır. Bunların işkolları farklı farklı olmaktadır. Örneğin
       bunlardan birisi ünlüeleman Mahir Kaynak' tır. Daha sonra deşifre olunca
       "mensup" kadrosuna geçirilmiştir. Elemanlar için en önemli şey iyi
       gizlenebilmektir. MİT bu kişileri korumakta, parasal ihtiyaçlarını
       karşılamakta ve onlardan bilgi toplamaktadır. Bunların kimlik
       açıklamaları, yaptıkları işle ilgili bilgi vermeleri kesinlikle yasaktır.
       SİMİTÇİ'DEN MİT'Çİ YE ALINGANLIK KÖPRÜSÜ
       Ancak bunlardan farklı olarak MİT mensupları resmi görevli olarak
       gittikleri yerlerde kimliklerini göstererek kendilerini tanıtmak
       zorundadırlar. Kimliklerinde paralel ve meridyenlerle bölünmüş Dünya fonu
       üzerinde Türkiye haritasını kuşaklayan ay, yıldız ve Atatürk portesi
       bulunmaktadır. Beyaz ve mavi zemin üzerine oturtulan bu kimlikte MİT
       yasasına atıfta bulunulunarak kendilerine istedikleri konularda yardım
       etmenin yasal zorunluluk olduğu emir olarak hatırlatılmaktadır.

--- Sayfa 296 ---
Bu çalışmada genel anlamda personel veya, kurum mensubu şeklinde
       algılanıp, tanımlanan "MİT elemanı" adlandırması, teşkilat bünyesinde daha
       farklı bir anlamda kullanılmaktadır. Kadrolu, bordrolu devletmemuru olan
       kişiler için; MİT içinde kullanılan tanımlama, "MİT mensubu"dur. MİT
       elemanı ise, gizli servisin; teşkilat bünyesinin dışında kullandığı
       ajanlar için dile getirilen bir söyleniş olmaktadır. Bu arada yeri
       gelmişken MİT mensuplarının en çok alındığı şeylerin başında kendilerine,
       " MİT' çi" denilmesi olduğunu belirtmek gerekiyor. Onlara göre bu sesleniş
       "simitçi" den çağrışımla oluşturulan bir tanımlama. Bu nedenle eski
       Müsteşar Teoman Koman, gazetecilere MİT'in kapısını açtığında, bu konudaki
       gizli servisin alınganlığını aktararak; yazarların köşelerinde "MİT'çi"
       diye yazmamalarını istemiştir. Buradabir noktayı da belirtmek
       gerekmektedir. MİT, mensuplarının; yani kadrolarında bulunançalışanların
       , bordroluların adlarını çoğu kez açıklamaktadır. Ancak dışardan
       kullanılan elemanların kimlikleri açıklanmamaktadır. Hatta bu konuda
       başbakanlara bile bilgi verilmemekte, ajanların kod adları veyaolay
       içindeki yerlerine uygun senaryo adlarıolaylar anlatılırken
       belirtilmektedir.
       İSTİHBARAT PARA DEMEKTİR
       İstihbarat faaliyetleri çok masraflı çalışmalardır. MİT'e örtülü ödenekten
       aktarılan para miktarlalarının da arttırılarak yeni bir yapılanmanın
       gereklerini sağlayacak düzeye getirilmesi şarttır. MİT'in ihtiyaç duyduğu
       paranın iyi saptanıp aktarılması bazı diğer gizli servislerin içine
       düştüğü uyuşturucudan para elde etme, silah kaçakçılığı ya da bilgi satma
       gibi yöntemlerin MİT'in uzağında kalmasını sağlayacaktır.
       Gerçi bugüne kadar bazı MİT elemanları ve mensuplarının adları bu tür
       olaylara karışmıştır. Ancak bunların ne kadarının kurumsaldüzeyde
       gerçekleştiği bilinmemektedir. Bunu araştıracak bir birim de
       bulunmamaktadır. MİT bunları bir kaç aşamalı ve sıkı işleyen kendi
       otokontrol mekanizmasıyla takip etmektedir.Bu tür parasal kaynaklar
       açısından dasıkı bir denetim mekanizmasının getirilmesi gerekmektedir.
       Çünkü bu hastalıkların içine düşen istihbarat servisinin ulusal çıkarları
       yokolmaktadır. Bunun örnekleri diğer gizli servislerde
       bulunmaktadır.Parasal kaynakların iyi değerlendirilmesi bu konudaki iyi
       planlamadan geçmektedir. Bunun için öncelikle lojman yapımı gibi
       harcamalardan da vazgeçilerek istihbaratabunu sağlayacak insana ve
       tekniğe yatırım yapılması gerekmektedir. MİT'in lojman konusundaki
       yapılanması adeta bir çılgınlığa dönüşmüş durumdadır.Neredeyse bütün MİT
       personeli lojmanda oturur hale gelmek üzeredir. Kaynakların önemli bir
       kısmı buna harcanmaktadır. Haberalma dünyasında sık sık ifade edilen "
       İstihbaratçı açık, faaliyeti gizlidir" sözünü, MİT yöneticileri
       elemanlarını şehir merkezlerindeki lojmanlarda toplayarak birazabartıp,
       yanlış algılamış olsalar gerektir. Örneğin Ankara'daMİT Müsteşarlığının

--- Sayfa 297 ---
kampüs alanı mantar gibi biten lojmanlarla çevrilmiş durumdadır. Burasıyla
       ilgili olarak otobüslerdeve dolmuşlarda muavinlerin " Var mı MİT
       lojmanlarında inecek" diye bağırışmalarıişin ne kadar hafife alındığının
       göstergesidir.
       MİT UÇAĞI NASIL KULLANILMALI?
       MİT harcamalarında bazı öncelikleri deiyi saptamak durumundadır. Örneğin
       1994 yılındaMİT'e alınan jet için 10 milyon dolar ödenmiştir. Bu jetin
       öncelikler arasındaki birinciliğini tartışmadan kurtaracak şey onu
       gerçekten istihbarat alanında kullanmak olacaktır. Çünkü günümüzde
       istihbarat para demektir. Peki harcanacak paranız var iken onu istihbarat
       yerine başka alanlara yatırıyorsanız, size başarılı istihbaratçı denir mi?
       Bu sorunun yanıtını MİT içinde herkesin düşünmesi ve yaptığı harcamalar
       sonucundakullandığı araçların fayda paydasını maksimuma çıkartaması
       gerekmektedir. Bu uçakda böyle kullanılmalıdır. Çünkü jet alındığında
       MİT'in elinde 2 adet Chasna tipi uçak daha vardır. Bir de MİT helikopteri
       bulunmaktadır. Bu iki uçaktan birisi Trabzon'dan kurye göreviyle Ankara'ya
       gelirken 6 kişilik yolcu ve mürettebatıyla düşmüştür. Jet de bundan sonra
       alınmıştır.
       Uçakların operasyonlarda kullanıldığı alanlar giderek artmaktadır. Bazı
       MİT görevlilerinin de organize edenler arasında bulunduğu iddia edilen bir
       darbe girişiminde MİT, Jet uçağını en verimli bir şekilde kullanmak
       olanağını bilmiştir. Azerbaycan'da1995 yılında Haydar Aliyev'e karşı
       düzenlenen darbe girişimi sırasında, Müsteşarın özel uçağı bir hayat
       kurtarmıştır. Darbenin düzenleyicileri içinde yeralan ve Azerbaycan'dan
       çıkışı sorun olan Ferman Demirkol bu uçak ile Bakü'den MİT elemanları
       tarafından alınmış ve Türkiye'ye getirilmiştir. Bu darbe girişiminin Türki
       Cumhuriyetlerden sorumlu Devlet Bakanı Ayvaz Gökdemir'in koordinasyonunda
       gerçekleştiği ileri sürülmüş, ancak bu iddialar yalanlanmıştır. Buna karşı
       oldukça fazla sayıda Türk yetkilinin bu darbeye karışmış olması ilginçtir.
       Azerilerce, Türkiye'nin Bakü Büyükelçisi başta olmak üzere Azarbaycan'daki
       MİT görevlisi de bu darbe girişiminin içinde yeralmakla suçlanmıştır. Bu
       nedenle Ankara'ya çekilen bu MİT görevlisi daha sonra Cumhurbaşkanı
       Demirel'in de bastırması sonucu emekliye sevkedilmiştir. Bakü'den MİT
       uçağıyla çıkartılan ve ülkücü olarak tanınan Ferman Demirkol'un da MİT
       adınagörev yapanlardan birisi olduğu ileri sürülmektedir.
       İSTİHBARATA PARA ÇOK , AMA YA DENETİM
       MİT yöneticilerinin deyimiyle özel koşullar yüzünden teşkilatın parasal
       sorunları hiç kalmamış gibidir. Aslında Türkiye'nin içinde bulunduğu
       ekonomik darboğaz düşünülürse PKK'nın yarattığı terör ortamı nedeniyle
       yaşanan bu para bolluğu, kavgaları azaltmamıştır. Yine deMİT kurumlar
       arasında devlete karşı mali yükümlülüklerinititizlikle yerine getiren
       yapıların başında yeralmaktadır. MİT'in belediyelere su, elektirik,
       maliyeye vergi borcunun olmadığı belirtilmektedir. MİT, çalışanlarının

--- Sayfa 298 ---
istihbarat amaçlı kullandıkları paraların takibini de geliştirdiği
       otokontrol mekanizmaları ile yapmaktadır. Örneğin biristihbarata ödenen
       paranın karşılığındaalınan bilgi ve sonrasında verilecek para merkezi
       ve bölgesel denetim raporlarıyla izlenmektedir.
       Ancakgenelde farklı istihbarat kurumlarının ortaya çıkardığı istihbarat
       harcamaları konusundaki dağınıklık ve boşluk hemen her uzmanın yakındığı
       bir konu olarak aktarılmaktadır. İstihbarat için harcanan paraların iyi
       kontrolü de malesef yeterince ve zamanında yapılamamaktadır. Örneğin
       Diyarbakır'daki bir MİT elemanı PKK konusunda kendisine bilgi getiren A
       kaynağına bunun karşılığı para ödemektedir. Oysa aynı kaynakaynı haber
       için Emniyet İstihbaratından, JİTEM( Jandarma İstihbaratından ) ve
       bölgede görev yapan diğer istihbarat birimlerinden de para alabilmektedir.
       A kaynağı bu istihbarat karışıklığı ve dağınıklığı sayesinde paralarını
       cebe indirirken, istihbarat teyidini detekil olmasına karşın çoğul gibi
       göstererek sağlamaktadır. Sonuçta bütün istihbarat elemanlarımız
       atlatılmakla ve paralarını kaybetmekle kalmayıp büyük yanlışlara da
       yolaçabilmektedirler. Bu denetimi zor ama kesin kez yapılmasında büyük
       fayda bulunan bir olaydır. Bununsağlanması için istihbarat birimleri
       arasında sıkıkoordinasyonun bulunması gerekmektedir. Bu istihbarat
       birimleri arasındaki en büyük eksiktir.
       MİT'in parasal kaynaklarının denetimi şimdilerde daha önemli
       bulunmaktadır. Çünkü MİT bütçesini desteklemek üzere şirketleşme ve
       vakıflar oluşturma yoluyla ek kazanımlar yaratmaya çabalamaktadır. Bu
       yasal şirket oluşturma ve para kazanma yolları çok önemlidir. Bu sonradan
       oluşturulan şirketlerindenetimi Amerika'da bile büyük sorunlara
       yolaçmaktadır. Bu nedenle şirketlerin denetiminin çok iyi,hem de çok çok
       iyi yapılmasıgerekmektedir. MİT halen personel ve dayanışma olarak bir
       vakıf kurmuştur. Bu vakfa bağlı olarak faaliyet gösterenMİTAN adlı bir
       sigortacılık şirketi ile Birleşik İnşaat A.Ş adında iki bilinen şirket
       işletilmektedir. Bunların da sıkı denetimleri gelecekte karşılaşılabilecek
       sorunların çözümünde şimdiden önemli olacaktır.
       MİT ekonomik istihbarat alanında da henüz hiç bir şey yapabilmiş değildir.
       Oysa bu alandaki istihbarat çalışmaları yeni gelişen bir olgu değildir.
       Dünyada ilk istihbarat çalışmalarının temelinde ekonomikkaygılar
       yatmıştır. Örneğin 19 uncu yüzyılın iyi istihbarat servislerinden biri de
       hayret edilecektir; Nathan Rotschild özel bankacılık firmasıdır. Bu firma
       kredi açarken ve diğer hizmetlerinde müşteri hakkında iyi bilgi sahibi
       olmaya çok dikkat etmiş ve istihbarat sistemi sayesinde başarıya
       ulaşmıştır. 1815 Waterloo savaşının sonucu henüz Avrupada öğrenilmemişken,
       N. Rotschild, Prusyalılarla, İngilizlerin Napolyan Bonapart'a galip
       geldiklerini haber almış, bu haberi değerlendirmesini bilmiş, elindeki
       resmi hisse senetlerini piyasaya sürmüştür. N. Rotschild'in iyi haber
       aldığını bilen diğer banka ve müesseseler, İngilizlerin savaşı

--- Sayfa 299 ---
kaybettiğine, hisse senetlerinin daha da düşeceğine hükmederek, derhal
       ellerindeki resmi senetleri düşük fiyatla elden çıkarmışlardır. Kısa bir
       zaman sonra N. Rotschild bütün senetleri çok düşük fiyatla toplamış ve
       muazzam bir servet sahibi olmuştur. Bu olaydan 60 yıl sonra yani 1875 de,
       Nathan Rotschild'in akrabasından Lionel Rotschild, tanınmış ingiliz devlet
       adamı Disraeli ile yemek yerken, kendisine gizli bir mesaj getirilmiştir.
       Bunda, Mısır Hıdivinin Süveyş kanalı hisse senetlerinin satılık olduğu
       bildirilmiştir. Lionel, Disraeli'yi haberdar etmiştir. Hisse senetlerini
       satın almak için 44 milyon dolara ihtiyaç bulunduğunu buna karşın
       Parlamento tatilde olduğu için Disraeli'nin bu parayı derhal bulması
       mümkün olamamıştır. Lionel, hisse senetlerini İngiliz hükümeti adına satın
       almış ve Kıbrıs adasını da İngiltereye katan, Disraeli'nin başarısını
       sağlamıştır. İngilterenin Mısır üzerindeki nüfuzu da bu tarihte
       başlamıştır. Lord Beaconsfield Benjamin Disraeli (1804 - 1881) Londrada
       doğmuş bir romancı ve devlet adamıdır.Rotschild'lerin istihbarat işinde
       güvercin ve balon kullandıkları da bilinmektedir. Ayrıca bu dönem içinde
       gazeteler veekonomik bültenlerin hazırlanmasında da güvercin ile daha
       sonra da telgraf hızından son derece yararlanılmıştır.
       EKONOMİK İSTİHBARATIN ÖNEMİ
       Ekonomik istihbarat konusunda önemli bir örnek de Türkiye'de Amerikan
       Büyekelçiliği de yapan Hupe'nin İkinci Dünya Savaşı sırasında Japon
       tarımını yoketmek konusundaki başarısıdır Ancak o dönem istihbarat
       alanındaki Amerikan yetersizliği de dikkate değerdir. Amerikan
       yönetimlerinin istihbarat konusundaki bilgileri toplayıp analiz ettikleri
       bir büroları dahi yoktur. ÇünküAmerika'lılar İkinci Dünya Savaşına kadar
       istihbarata gereken önemi vermemişlerdir. Nitekim Amerikan Dışişleri
       Bakanı Stimson 1929 yılında Amerikan kriptanaliz bürosunu kapatmış,
       "centilmenler, başkalarının mektuplarını okumayın" demiştir. Fakat 2 nci
       Dünya Savaşında Savunma Bakanı olan aynı şahıs, kapattırdığı büroyu
       açtırmakla kalmamış Amerikan gizli servisini geliştirme konusunda
       çabalamıştır..
       1945 Şubatında Deniz Kuvveütleri Komutanı James Forrestal, istihbaratı
       bir kurum haline getirmeye ve bu teşkilatın başına,otuz yıllık
       istihbaratçıZacharias'ı oturtmaya karar verir. Zacharias, Japonya
       hakkında çeşitli kaynaklardan derlenen bilgileri inceler ve bir tablo
       çizer. On iki maddeden oluşan bu tablodan çıkardığı siyasi sonuca göre
       Roosevelt'e sunulmak üzere bir rapor hazırlar. Raporda şu tavsiyeler
       vardır:
       "Japon anavatanına büyük sayıda kuvvetle taarruza geçip ağır zayiat
       vermektense, japon yüksek komutanlığının savaş gücünü kırmak, düşmanı
       kayıtsız şartsız teslime mecbur etmek lazım ve mümkündür."
       İşte tam bu sırada , Japon halkı hakkında araştırma yapmak üzere
       Pensilvanya Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesinden Dr. Robert Strausz

--- Sayfa 300 ---
Hupe görevlendirilir. Japon halkının yiyecek konusunda sıkıntı çektiğini
       dikkate alan Dr. Hupe,gübre konusu üzerinde durur.Bunun Japonya'ya kuzey
       Afrika'dan ithal edildiğini, fakat müttefiklerin Cezayir ve Fas'a asker
       çıkarmaları üzerine, buralardan gübre ithalinin durduğunu, bununla beraber
       Japonya'da ztarımsal alanda bir buhran görülmediğini saptar. Japon'ların
       nereden gübre bulduğunu araştıran, kitaplar, ansiklopediler karıştıran
       Hupe, Pasifik Okyanusunda Nauru adında küçük bir adada fosfat bulunduğunu
       öğrenir. Japonların gübre ihtiyaçlarını buradan karşıladıkları sonucuna
       varır. Hupe, çıkardığı sonucu askeri makamlara ulaştırır ve adanın
       bombalanmasını teklif eder. Yapılan hava keşifleri, Hupe'nin çıkardığı
       sonucun doğru olduğunu gösterir, bunun üzerine ada bombalanır, Japonya'da
       tarımsal üretim felç olur.
       Bunlar günümüzde ekonomik ve teknolojik casusuluk kuralları içinde en saf
       örnekler olarak karşımıza çıkmaktadır. Ruslar teknolojik casusluk
       sayesinde her yıl bütçelerine milyarlarca dolarlık katkıyapmaktadırlar.
       Bu landaki savaşbilim adamlarını ve profesyonel şirket yöneticilerini
       istihbarat elemanı haline getirmiştir. Artık dünyada tenloji casusları
       etkindir. CIA 2000 yılının istihbaratının ekonomik alanda olacağını
       açıklamış ve bu alanda çalışmalara yöneldiklerini ve hedeflerinin de
       kendilerini bu alanda zorlayan, ekonomik alanda büyük bir savaş verdikleri
       pasifik kuşağı olduğunu açıklamıştır. Yeni yüzyılın casusları arasında
       daha çok bilimadamı ve ekonomik analizci bulunacaktır. Türkiye ise buna
       bugüne kadar hiç hazırlıklı değildir.O kadar ki MİT yeterli elemanı
       bulunmadığı için PKK kaynaklı kara para aklama olayları ile yurtdışı
       kökenli islami ekonomik suçlar karşısındaetkisiz kalmaktadır. Bu tür
       suçlarda denetim dışardan sağlanan elemanlar aracılığıyla yaptırılmaya
       çalışılmaktadır. bunlara bir örnek Faisal Finanskonusundaki yüzlerce
       ihbara rağmen gerçekleştirilemeyen soruşturmalardır.
       MİT'İ PARLAMENTO DENETLEMELİ
       AyrıcaMİT bu düzenlemeler arasında artık öncelikle parlamenter denetime
       açık bir kuruluş haline getirilmek zorundadır. TBMM tarafından bütçesi
       denetlenecek, yaptığı çalışmalar hakkında bilgi istenebilecek bir MİT,
       daha sağlıklı işleyecektir. Bununla gizliliğin önlenmediği ve
       operasyonların tehlikeye girmediği bu şekilde çalışan diğer teşkilatların
       yaptığı çalışmalar sonucu ortaya çıkmıştır. Dünyanın önde gelen istihbarat
       teşkilatları parlamenter denetimlere açık olarak çalışmaktadırlar. Bu
       onların zararına değil, aksine yararına sonuçları ortaya çıkarmaktadır.
       Şimdi hiç kimsenin CIA'nın Amerikan parlamentosu tarafından denetlendiği
       için kötü çalıştığını idda edecek durumu yoktur. MİT için yeni bir yasal
       düzenlemenin yapılmasıve mensuplarının tanımından, çalışma alanlarına
       ve en önemlisi de kime bağlı olarak çalışacağının net bir şekilde ortaya
       konması gerekmektedir.
       MİT'in TBMM ce denetlenir bir kurum haline gelmesi de bu yasal

--- Sayfa 301 ---
düzenlemeyle sağlanmalıdır. Burada TBMM denetimindenkastedilen CIA'da
       olduğu gibi parlamentodaoluşturulacak özel komisyondur. Yoksa bugün çok
       iyi bilinmektedir ki yeraltı dünyası, hatta düşman ülkelerin
       sempatizanları ile uyuşturucu kaçakçıları, kara para aklayıcıları,
       ekonomik baskı gruplarının temsilcileri de parlemantolara sıza
       bilmektedirler.
       Parlamentolar içinde gizli servisleri sıkıntıya sokabilecek örnekler de
       yaşanmaktadır. Örneğin MİT daha sonra bakanlık yapan bazı DYP
       milletvekilleri hakkında 1987'de yeraltı dünyasının ünlü adları arasında
       bulunmaları nedeniyle bir rapor düzenlemiş, ama o kişilerin ne
       milletvekili ne de bakanolmaları engellenebilmiştir. Bu handikaplar da
       gözardı edilmemektedir. MİT'in dünyanın gereklerine ve içinde bulunduğumuz
       bölgenin koşullarına uygunyapılandırılması bu düzenlemelere bağlıdır.
       MİTtoplumda veya parlamentoda devletin ulaşılmaz kurum veya kişilerinin
       aracı gibi görülmemelidir. MİT ulusal bir yapı haline gelmeli ve toplumun
       mozaiklerine karşı savaş-savunma stratejileri üretmekten vazgeçmelidir.
       Burada tehdit değerlendirmelerinde ele alınan kıstasların yeniden gözden
       geçirilmesiüzerinde durmak gerekmektedir. Tehdidin kökeni veya
       yöneldiğietnik, siyasal, kültürel kaynaklar topyekün suçlanmak yerine
       içlerindeki hastalıklı unsurlarla mücadele edilmesinin sağlanması
       gerekmektedir. Alevileri, islamcıları, solcuları veya diğer grupları
       tehdit unsuru olarak görüp mücadele etmek MİT'in görevi olmamalıdır. MİT
       hastalığı ve hastalıklı unsurları sosyolojik, pisikolojik, ekonomik
       açılardan tahlil eden ve uyaran birim olmalıdır.MİT siyasileri,
       yötenleri ve özellikle parlamentoyu atlatılması, yenilmesi gereken bir
       yapılar zinciri olarak görmemelidir. Kaynağını parlamentodan, halktan
       almayan hiç bir yapının MİT üzerinde denetimi olmamalıdır. MİT iktidar
       maşası olarak görülmemelidir.
       DEMOKRATİK MİT DIŞINDA ÇÖZÜM YOK
       Bugün için MİT teknik olanaklar açısından bölgedeki pek çok ülke
       istihbarat servisinden daha da iyi koşullara sahiptir. Türkiye'nin en
       büyük bilgisayar ağıMİT tarafından işlerlik kazandırılmak üzeredir.
       İnsanları izlemek , dinlemek için gerekli teknik olanak MİT'e getirilmiş
       durumdadır. MİT dinleme konusunda uzman teknisyenlere ve aletlere
       sahiptir. Ancak MİT için çizilecek ufuk, bölgenin istihbarat birimlerinin
       üzerine çıkarılmalıdır.
       MİT'in hiyerarşik yapılanması demokratikleştirilmelidir. Bu da
       parlamentoya düşen bir görevdir. Sadece Başbakana ya da askerlerin
       oluşturduğu kurullara brifing ve bilgi veren bir MİT, içindeki
       hasatalıkları söküp atamaz. Onlara yenilir. MİT'in ilacı
       demokratikleşmedir. MİT gölgedekilerin değil, halkın ve onu aydınlatan
       çağdaş güçlerin kurumu olmalıdır.
       MİT için demokratikleşme demek eğitimli, bilgili ve üreten insanların

--- Sayfa 302 ---
içinde yer alabilecekleri bir yapı demektir. Toplumun özlemi de bu olsa
       gerektir. Bugün eleman alımındaçok yabancı dil bilen, Türkiye'nin önde
       gelen üniversitelerinin mezunlarıın tercih ettiği bir MİT ile dünün MİT'i
       arasındaki fark açıktır. MİT başkanının seçiminden, atanmasına, içindeki
       terfi ve görev allanlarının saptanmasındanyeni alanlara yönelmeye kadar
       baştan sona revizyona tabi tutulması gerken bir kurumdur. Örneğin MİT
       Müsteşarı'nıniçerden birkişi olması gelişimini hızlandıracaktır. Çünkü
       istihbaratıbilen insanlarla bilmeyenler arasındaki farkı kapatmak uzunca
       bir süre istemektedir. Ama bunaiç dinamiklerinin de izin vermesi
       gerekmektedir. MİTmunsuplarına birbirlerinin yaptığı muhalefet kadar
       hiç kimsemuhalefet yapamamaktadır. Oysa Alman ekolünde gizli servisin
       başındaki kuşu bugün olduğu gibi muhalefet partisinin bir mensubu
       olabilmektedir. Amerika'da istihbarat ile uğraşmışveya ona bulaşmış üst
       düzey bürokratlar veya özel sektörün yetenekli temsilcileri bu koltuklara
       oturmaktadır. İngiltere'deiçerden seçim yoluyla gizli servisin başı
       belirlenirken özellikle az gelişmiş ülkelerde askerlergizli servislerin
       patronu olmaktadırlar.
       MİT'in demokratikleşmesi için yeni bir yasal düzenleme ile istihbaratı
       bilen ve onayön çizebilecek; içerden yetişmiş bir kişinin Müsteşar
       olmasıkaçınılmazdır. Ama bunun için mutlaka parlamenter denetimin
       oluşturulmasışarttır. Hepsinden önemlisi siyasi otorite ne istediğini
       bilmeli ve gizli servisinin önüne hedefler koymalıdır. bunlar ekonomik
       ağırlıklı ve bilgi ile teknolojiye dönük unsurları içermelidir. Gizli
       servise hırsız, polis oyunu oynatmaktan vazgeçilmelidir.
       MİT ile ilgili olarak toplumdaki yanlış bilgilendirmeden kaynaklanan
       beklentiler ve bunların sonuçta gerçekleşmediğinin görülmesi de içte
       MİT'e bakış açısında ciddi sorunlar yaratmıştır. Halk her cinayet olayını,
       hatta hırsızlık olaylarının çözümünü dahi MİT'den beklemekte, bu
       gerçekleşmeyince de MİT hakkındakaramsar inançların içine girmektedir.
       Halkının güvenini yitiren bir istihbarat örgütünün ayakta kalması ancak
       dikta rejimlerinde yaratılan korkularla sağlanabilir. Demokrasilerde
       halkın sevgisi ve güveni şarttır. Bu sevgi ve güvenin karşılıklı olması
       kaçınılmazdır. Halkına karşı kullanılan örgütler güdük ve çağdışı aile
       şirketleri olarak kalmaya mahkumdurlar. MİT halkı için çalıştığını artık
       kanıtlamak zorundadır.
       ASKER MİT'İ NEDEN BIRAKTI
       Askeri disiplinlerin günümüz gizli servislerinin çalışmalarında başarı
       sağlamadığı ortadadır. Türkiye'de MİT askeri yaklaşımlar nedeniyle pek çok
       yetenekli elemanını kaçırmıştır. Bir istihbarat uzmanı Askeri Akademide
       istihbaret dersi verdiği bir subayı bir kaç ay sonra kendisinin üstünde
       bir makamda amir konumunda görebilmektedir. Bunun yarattığı sakıncaları
       MİT hep yaşayan bir kurum olagelmiştir. Bugün MİT'in en önce kurtulması
       gereken şeyaskerlerden miras kalan idari yapısı ve çalışma tarzıdır.

--- Sayfa 303 ---
Bilginin ve aklın her silahtan daha da üstün bir değer olduğunun
       kesinleştiği çağımızı yakalayamayan bir MİT, sorunları çözemeyeceği gibi,
       kendisibir bataklık haline gelir. Bu bataklık içine kimin ne zaman
       düşeceği ise hiç belli olmaz. Bugün MİT istihbarat alanında kendi içinde
       askeri ağırlığı giderek azalan bir kuruluş olarak gözükmektedir. Burada şu
       sorunun yanıtını vermek gerekir. Askerler MİT'i neden bırakmışlardır. Evet
       MİT'i askerler bırakmıştır. Neden mi? Çünkü MİT ile işleri bitmiştir.
       Kendilerine yeni bir istihbarat birimi oluşturmuşlardır da ondan. Bugün
       devlet istihbaratında askerlerin ağırlığı en üst düzeydedir. Askerlerin
       yeni oluşturdukları istihbarat birimleri teknik açıdan MİT ten bile
       ilerdedir. Dış istihbaratta olsun iç istihbaratta olsun bu yeni birimler
       etkili olmaktadırlar. MİT dışlanmakta ve büyük bir hatanın içinde
       illegalize olmuş yeni bir istihbarat yapılanmasıyla sorunların üzerine
       gidilmesine çalışılmaktadır. Bugün telefon dinlemeden, pek çok
       kontrgerilla faaliyetine kadar hemen her olayda bu yeni askeri istihbarat
       birimlerinin etkinliği vardır. MİT bu yeni birimin gölgesinde kalmaktadır.
       Bu yeni birim de çalışırken diğer Türk istihbarat servisleri gibi MİT'in
       adanı kullanmaktadır. Örneğin Mardin'de MİT tarafından öldürüldüğü ileri
       sürülen 5 vatandaşın ölümününün ardından yapılan soruşturmada, öldürme
       olayınıMİT reddetmiş ve kişilerin bu yeni askeri istihbarat oluşumuna
       teslim edildiğini anlatmışlardır. Olayla ilgili dosya Diyarbakır DGM'de
       bulunmaktadır ve soruşturma devam etmektedir.
       Bugün askeri örgütlenme içinde yapılan yeni istihbarat oluşumu büyük
       hatalar içermekte ve gelişmesine izin verilmeyen Türk haberalma
       servislerinin tarihi gelenekleri dahi yokedilmektedir. Askerler özellikle
       Güneydoğu konusunda MİT'i inisiyatifsiz bırakmışlardır. Zaten yeni servise
       ihtiyacın nedeni de PKK ve Kürt sorunu karşısında, MİT'in askerlerin
       istediği oranda başarılı olamaması gösterilmektedir.
       ASKERİ İSTİHBARAT BİLGİ TOPLAMAYA DEĞİL CEZALANDIRMAYA YÖNELİK
       Ancak burada askerlerin istihbarat ile cezalandırıcı yapıları birbirine
       karıştırdıklarını da söylemek gerekmektedir. Bugünkü yeni askeri
       istihbarat yapısının komuta kademesini Milli Güvenlik Kurulu Genel
       Sekreterliği'nin oluşturduğu iddia edilmektedir.. Bu kurul kendi iç
       yapılanmasında MİT'den kopardığı kadroların yanı sıra özellikle son 5
       yılda büyükatak yapan JİTEM yani Jandarma İstihbarat servisini de yurt
       içinde ve dışında kendi belirlediği etkinlik içinde kullanmaktadır. Bu
       kullanımın direkt olarak Kuvvet Komutanlıklarına bağlı olmaması da dikket
       çekicidir. JİTEM'in faaliyetleri konusunda son derece endişe verici
       bilgiler bulunmaktadır.
       Bu konudaYzb. Ş.Dönmez, Jandarma İstihbarat Timlerinin ayrı bir birim
       olmadığını, ayrı bir kuruluşlarının bulunmadığını, normal askeri birlikler
       içerisinde yer aldıklarını bunların ayrı bir teşkilatlanma kanunlarının
       bulunmadığını TBMM deki bir araştırma komisyonuna söylemiştir. Yani JİTEM

--- Sayfa 304 ---
yasalarla oluşturulmuş bir ayrı , bağımsız istihbarat birimi değildir.
       Peki ama dayanakları nelerdir. JİTEM oluşturulurken 2803 sayılı Jandarma
       Teşkilatı Görev ve Yetkileri Kanununun 5.maddesi yine aynı yönetmeliğin 5,
       44, 46, 42, 84. Maddeleri ve 6815 sayılı kanunun 4.maddeleri dayanak
       konusu yapılmıştır. Kuruluş gerekçesi olarak terörle ilgilihaber toplama
       faaliyetleri gerekçe gösterilmektedir. Remsiyette bu istihbarat birlikleri
       Jandarma Asayiş Komutanlığına bağlıdırlar. İstihbarat olayında terör ve
       uyuşturucu başta olmak üzere diğer kaçakçılık olayları amaçtır. Bunların
       istihbaratlarının verildiği yerler ise askeri ve sivil amirlikler olarak
       gösterilmektedir. TBMM komisyonunun bu konudaki görüşü iseolayın ne
       kadar endişe yaratıcı bir boyuta ulaştığının göstergesidir:
       " Komisyonumuza verilen bilgi bile devletin organlarının kanunlarla
       sınırları çizili görev ve yetkilerini aşarak ve bir takım yasal
       boşluklardan istifade ederek yeni kurumlaşmaya gittiğini iyi bir örnek
       teşkil etmektedir. Yukarıda da belirtildiği üzere 2937 Sayılı Kanunun 4/a
       Maddesine göre yıkıcı, bölücü terör ve Devlet, Cumhuriyet aleyhine
       faaliyetler hakkında devlet çapında istihbarat toplayıp, bunları yetkili
       makamlara ulaştırmak Milli İstihbarat Teşkilatının görevidir. Görevli ve
       yetkili bu makam olduğu halde, Devletin başka organlarının bu veya başka
       organların görevine giren konularda yeni düzenlemelere giderek kendi görev
       ve yetkilerini aşmalarının karışıklığa yolaçacağı hertürlü izahtan
       varestedir. Kaldı ki bu kadar çok birimin yetkili ve görevli olmadığı
       halde bu alanda faaliyet göstermesi kimin ne olduğunun, ne yaptığının
       anlaşılamamasına da yol açmaktadır. Bu ortamdanda en iyi bir şekilde
       devlet ve Cumhuriyet aleyhine faaliyet gösteren provakatörler ve terör
       örgütleri istifade etmektedir. Devletin bir takım organlarının yetkiyi ve
       görev sınırlarını aşarak faaliyet göstermeleri neticesinde ortaya çıkan bu
       karışık durumda terör örgütleri bir takım şaiyalar ileri sürerek
       vatandaşın kafasını bulandırmaktadır. Yukarıda itirafçılarla ilgili
       bölümde belirtildiği gibi bu konuda da Devletin yetkisiz ve görevsiz
       birimleri yaptıkları hareketlerle adeta bu söylentilere çanak tutmaktadır.
       JİTEM'in yetki ve görevsiz olduğu halde polis mıntıkasında polisten
       habersiz operasyon yapması ve benzeri olaylar neticesinde vatandaşın
       kafasında bir takım soru işaretlerinin oluşmasına sebebiyet verilmektedir.
       Ayrıca buna benzer bir takım olaylardan dolayı, vatandaşlar arasında
       JİTEM'in itirafçıları kullandığı ve bunlardan dolayı da yasa dışı bir
       takım işlere karıştığı yönünde iddialar bulunmaktadır. Bunların silah ve
       uyuşturucu kaçakcılığına karıştıkları iddia edilmektedir."
       JİTEM NEDEN ADINI DEĞİŞTİRİYOR
       Evet, JİTEM konusundakiyargılar kaygı yaratıyor. JİTEM'i kamuoyuna
       duyuran ve daha sonra da canından olan ve JİTEM'in kurucuları arasında
       yeralan emekli Binbaşı Cem Ersever olayı bu konudaki kaygıları haklı
       çıkarak niteliktedir. Ersever ve bir takım arkadaşları JİTEM de

--- Sayfa 305 ---
çalıştıktan sonra, kaza mı; yoksa bir sabotaj mı olduğu hala açıklık
       kazanmayan bir uçakdüşmesi olayında yaşamını yitiren eski Jandarma Genel
       Komutanı Eşref Bitlis'in ölümünün ardından ordudaki görevlerinden
       ayrılmışlardı. 30 kişi oldukları belirtilen bu JİTEM ci subaylardaha
       sonra PKK ile mücadelede kitaplar yazarak, gazetelere açık kimlikleriyle
       beyanatlar vererek yeni bir yol seçtiler. Ancak bir süre sonra Ankara
       civarında bu ekibin lider kadrosu ölü olarak bulundu. Bu ölü bulunma
       olayının ardından JİTEM'in nasıl bir örgüt olduğu da ortaya çıktı. Aslında
       örgüt istihbarat nitelikli bir yapılanmadan çok,askeri polis nitelikle
       bir kurum gibi gözükmektedir. Görevi PKK ile ilgili bilgi ve sabotaj
       eylemleridir. Ama sonuçta kontrol dışı, cezalandırmaya ve rant elde etmeye
       yönelik öylesine olaylar yaşanmıştır ki, JİTEM adını değiştirerek ve
       yapısını saklayarak bunlardan kurtulmaya çabalamaktadır.
       Cem Ersever Suriye, İran ve Irak gizli servisleri başta olmak üzere hemen
       bütün gizli servislerle ilişkiye giren, para kaynakları ve ilişkileri
       belli olmayan bir kişidir. Bu karanlık dünyanınsavaşçısı JİTEM
       içindeyken de girdiği ilişkilerde tam kontrol altında tutulamamıştır.
       Ölümünden önce avukatınaöldürüleceğinden bahsederek Suriye veya
       Arnavutluk'da yaşamak istediğini söylemiş ve Saddam Hüseyin dahil Kuzey
       Iraklı kürt liderler ve ileri gelenlerden aldığı hediyeleri kendisine
       göstermiştir. Şimdi böylesine bir istihbarat işinindoğruluğunu savunmak
       mümkün müdür?Ersever hakkında açılan askeri sırları açıklama ile ilgili
       davadan da son derece çekindiğini saklamamıştır. İçeriye girmek onun için
       ölüm gibi bir olaydır. Ama daha davası bitmeden öldürülmüştür.
       Suriye İstihbarat Teşkilatı El Muhaberat'ta bir süre çalıştıktan sonra PKK
       lideri Abdullah Öcalan'ın kontrolünü sağlamak amacıyla onun sekreterliği
       görevine getirilen Neval Boz adlı kadın casus da Ersever tarafından
       JİTEM'e kazandırılmıştır. Ancak Boz'un Ersever ile olan ilişkisi aşka
       döşüşünce Boz 1 yılı aşkın süreyle Türkiye'ye bilgi aktarmasına karşın
       Suriye'den ayrılıp Türkiye'ye geçmiştir.Ersever Boz ve Mustafa Deniz
       adlı ajanlarla birlikteöldürülmüştür. Ersever'in öldürülmesindeki en
       büyük etkenkonuşması ve JİTEM ile ilgili çok sayıda bilgiyi basına
       aktarması olmuştur.
       JİTEM,HİZBULLAH VE DİĞERLERİ
       JİTEM, Hizbullah adlı islami terör örgütünün Van ilindekibazı
       kamplarında PKK ile mücadelede bulunsun diye bu örgütünbazı elemanlarına
       yardımcı olmakla da suçlanmaktadır. Bu konudaki suçlamaları TBMM Faili
       Meçhul Siyasal Cinayetleri Araştırma Komisyonunaaktaran dönemin Batman
       Emniyet Müdürü görevden alınmıştır. JİTEM kontrol mekanizmalarının dışına
       çıkabilmektedir. Bu birimson derece büyük bir serbesti içinde
       telefonları dinlemektedir.
       Örneğin PKK lideri Abdullah Öcalan ile görüşme yapmak ve kendisine
       geçmişinde MİT ile ilişkili bir görevi bulunup bulunmadığını sormak için

--- Sayfa 306 ---
Kürd-Ha Ajansı aracılığıyla bir randevu girişiminde bulunduk.
       Bir süre sonra da bu görüşmenin olacağı yönünde sinyaller bize ulaşmaya
       başladı. Hazırlıklarımızı yaparken bir gün üst düzey bir subayın telefonla
       ardığını bildirdiler. Daha doğrusu bu subayın telefonda bu röpörtaj ile
       ilgili olarak dile getirdiği ve her sözcüğünün sonuna eklemekten
       kaçınmadığı " öldürülürsünüz" sözcüğüyle yoğunlaştırılmış konuşmayı
       bildirdiler. Hemen bu subaydan randevu talep ettim. Görüşmeye gerek
       olmadığını söyleyeceklerini belirttiğini dile getirmesine karşın ısrarım
       üzerine randevu verdi.
       Randevuya gittiğimde, daha görüşmemizin birinci dakikası içinde eline
       aldığı not defterinden bir sayfa çevirerek " yazdır bakalım o randevu
       işini kimlerle hallettiniz, adları neler" dedi. Birden şoke
       oldum.Toparlayıp:
       "Ben bir gazeteciyim, muhbir değilim. Ben size isim falan yazdırmam"
       dedim. "O halde görüşme bitti, haydi güle güle" dedi.
       Isarar ettim. Elindeki not defterini ve kalemini bırakmadan, gözlerini
       gözlerimdenhiç kaydırmadan sözlerini sürdürdü:
       "Oraya gidemezsiniz. Giderseniz geri dönemezsiniz. Dönerseniz o ropörtajı
       yayınlayamazsınız. Yayınlarsanız dava açılır, mahkeme mahkeme
       süründürürüz. Hatta o ropörtajı yaparsanız öldürülürsünüz, oradan sizi
       kurtaramayız. Sizi orada öldürecekler..."
       Her lafın altından "öldürülürsünüz ve cezaevi" sözcükleri çıkıyordu. Israr
       randevu işini kimlerin ayarladığı noktasında düğümleniyordu. Cezaevi ve
       öldürülmekten korkan kişilerin Türkiye gibi ülkelerdegazetecilik
       yapamayacaklarını anlatıyordum ki, yeni bir şok dalgasıyla karşılaştım.
       Komutan elinin altındaki iki lacivertklasörü gösterip:
       "İşte burada tüm yaptığınız telefon konuşmaları. Kiminle nasıl temas
       ettiğiniz, bütün görüşmeleriniz" deyiverdi. Şaşkınlığım daha da büyüdü.
       Komutan "sadece sizin değil onların da bütün konuşmaları var burada" diye
       devam etti.
       Şaşkınlığım daha daartmıştı. Demek telefonların dinlenmesi olayı, bu
       kadar kolaylıkla ve alalade bir şeymiş gibi insanların önüne
       çıkartılabiliyordu. Gözlerim lacivert klasörlerde kalmıştı:
       " Kürd-Ha diye bir ajans var. Almanya'da açık adresi , telefonları var.
       Oraya başvurunca size yanıt veriyorlar. Ama telefonların dinlenmesi
       Anayasal suç" diyebildim.
       Komutan " ama suçluların, telefonlarını dinlemek değil" dedi.ve allahtan
       ekledi, " biz onların telefon konuşmalarında sizin talebinizi öğrendik. Ve
       bu adamla ( Apo'yu kastediyor) konuşulmasını istemiyoruz".
       Daha sonra aynı komutanla 15 dakikalık randevumuz 2 saati aşkın samimi bir
       konuşma şekline dönüştü. "Vatan hainliği ve vatanseverlik" dahil pek çok
       konudakarşılıklı görüşlerimizi aktardık. Ne için böyle bir çalışma
       yaptığımızı anlattım. Gazetecinin böyle bir olaya nasıl bakması gerektiği

--- Sayfa 307 ---
konusunda uzun uzun konuştum. Bütün bunların sonunda asker olmayan
       yetkililer de araya girmeyi ihmal etmediler. Kısacası Apo ile röpörtaj
       istenmiyordu. Bunu bize net bir şekilde anlattılar. Biz de net bir şekilde
       anladık.
       Sonuçta da biz bu kitabın veya hazırlayacağımız belgeselin içine koymayı
       düşündüğümüz o röpörtajı gerçekleştiremedik. Evet bunu yapamadık. Abdullah
       Öcalan'a gidip "Senin MİT ile bir ilişkin oldu mu? Seni geçmişte polis
       veya MİT muhbir olarak kullandı mı?" diye soramadık.
       Bu soruları sorup yanıtlarını alsaydık acaba bundan kim , nasıl bir zarar
       görürdü? Bugün bu konuda söylenecek sözler kurumları veya kişileri ne
       derece tahrip edebilirdi. Ya da bugünün gerçeklerini değiştirebilirdi?
       Evet askeri istihbarat bütün teknik ve personel yapılanmasıyla telefon
       dinlemesinden, diğer istihbarat ve cezalandırma yöntemlerine kadar
       Türkiye'de şu an en aktif örgüt olarak karşımıza çıkmaktadır. Ama eksiği
       hemen göze çarpmaktadır. İstihbarat örgütü gibi gözüken yapılanmanın
       aslında daha çok Alman gizliservisi Gestapo türünde olduğunu; cezaya,
       takibe dönük askeri polis şemasının ve çalışma yöntemlerinin bulunduğunu
       belirtmek gerekmektedir. Pisikolojik istihbarat doğal olarak bunun
       ayrılmaz bir parçası olmaktadır. MİT bütün bu gelişmeler içinde çekildiği
       girdabı ya tanımlamakta zorluk çekmekte ya da derdini anlatamamanın aczi
       içinde bulunmaktadır. Aslında JİTEM ve benzeri örgütler askeri yapıların
       içindehemen her dönemde ortaya çıkmakta ve yaptıklarıyla bir süre sonra
       onu kontrolleri altında tutacaklarına inanları bile korkutmayı
       başarmaktadırlar. Nitekim JİTEM'de aynı korkunun sonucu olarak lağvedilmiş
       ama, ortadan kaldırılamamıştır. 1995 yılının Mart'ın dan itibaren bu
       birimde görev alanlar başka illere atanmışlardır. Ama yaptıklarından
       kaçının yasal, kaçının yasadışı olduğu konusu soruşturulmamıştır. Bunlar
       araştırılma gereği dahi duyulmadan kapatılmıştır.
       Bu birimi oluşturanlar, ona görev verenler ortada yoktur. JİTEM'de görevli
       oldukları söylenen ve keyfi adam öldürdükleri açıklanan özellikle PKK
       itirafçısı devşirmelerle ilgili soruşturmalar da yoktur. Örneğin
       Türkiye'de hiç bir savcı veya güvenlik birimi kod adı "Yeşil" olan ve
       onlarca cinayetin faili olarak gösterilen Ahmet Demir adlı kişiyi
       bulamamıştır.
       Jitem kanalıyla yapılan çalışmaların istihbarat veya haber toplama
       faaliyetiyle ilgisinin olmadığı da ortadadır. Bir görevliyi önce parayla,
       sınırsız yetkiyle ve hukukun üstünde görev anlayışlarıyla tanıştırıp,
       sonra da ' Artık senburada değil şurada görev yapacaksın, bizim
       talimatımıza kadar da bu teşkilat lağvedilmiştir. Eylem yapma' demek, o
       görevliyi durduracaksa veye geçmişte yaptıklarını unutturacaksa ne ala...
       Ama dünyada bunun böyle olmadığı bütün denemelerde görülmüş bir gerçektir.
       Nitekim kapatıldığı belirtilen örgüt, bir süre sonra yeniden oluşturularak
       faaliyete sokulmuştur.

--- Sayfa 308 ---
JİTEM konusundabir önemli örnek ODTÜ'de yaşanmıştır. ODTÜ'de
       öğrencilerin 15 Mart 1995 tarihinde JİTEM kimliği ile yakaladıkları ve
       provakatör olduğu iddiasıyla kamuoyuna tanıttıkları Ümit Yalazlı gerçekten
       JİTEM elemanı çıkmıştır. JİTEM elemanını yakalayan ve kimliğini açıklayan
       öğrenciler hakkında daha sonra dava açılmıştır.
       ASKERİ İSTİHBARAT YENİDEN ÖRGÜTLENİYOR
       1995 yılında yapılan terfilerle eski MİT Müsteşarlarından Teoman Koman
       Orgeneralliğe yükseltilerek Jandarma Genel Komutanlığı görevine
       getirilmiştir. Bu görev değişimiyle birlikte ordu istihbaratında yeniden
       yapılanmaya dönük ilginç gelişmeler izlenmektedir. Örneğin ordu içinde
       "İstihbaratSınıfı" subay eğitimine başlanmıştır. Bununla Sovyetlerdeki
       GRU (Askeri İstihbarat) türü bir yapılanmaya gidileceği ifade
       edilmektedir. Bu yapılırken ordu istihbaratındaki yapılanmaların sivil
       denetimin dışında gelişmesi ve önemli bir istihbarat potansiyeli bulunan
       ancak geleneği ve kontrol mekanizmaları olmayan yeni oluşumların ortaya
       çıkmasının iyi değerlendirilmesi gerekmektedir.
       Çünkü JİTEM örneğibütün başarısızlıkları ve yolaçtığı sorunlarla
       gözönünde bulunmaktadır. Ancak Türkiye'nin yenilenen ve yetkileri
       yasalarda belirtilen sınırlarda kalabilecek iyi bir askeri istihbarat
       birimine de büyük ihtiyacı bulunduğugerçektir. Bu durumda ordu içinde
       darbeve cunta faaliyetlerinde bulunanların ortaya çıkartılmasında belki
       önemli bir yol alınabilir. Ayrıca silah ve savunma sanayinde gelişen
       teknolojilerin izlenmesinde, transferinde ve büyük ihalelerde Türkiye'nin
       çıkarlarının korunmasında bundan büyük ölçüde yararlanmak olanakları
       bulunmaktadır. Terör eylemlerine karşı kullanılacak timler ile bunların
       eğitimi konularında da bu birimler beyin gücünü arttırıcı, bilgiyi ön
       planaçıkartıcı ve koordinasyonu sağlayıcı çalışmalar yapabilmeledirler.
       Ama bütün bunları MİT ve diğer istihbarat servislerinin üstünde veya
       altında değil, eşit ve kendi sınırları içinde yapabilecek bir yapılanmaya
       gidilmeledir.
       MİT HALKTAN KOPUK
       Yetki-sorumluluk alanları açısından şefaflaşmış bir MİT, görev alanına
       neyin girip, nelerin girmediğini topluma anlatmalı ve yanlış anlaşılmaları
       önlemelidir. Yanlışa yolaçanları bulup ortaya çıkarmakkonusunda da yine
       MİT in sorumluluk ve yetkileri bulunmaktadır. Gerçi özellikle askeri
       yapılar içinde MİT'in istihbarat faaliyetinde bulunması yasal olarak
       kısıtlanmıştır. MİT sadece askerlerin istediği alanlarda ve yapılan
       protokollere bağlı kalarakgösterilen yerde ve kapsamda istihbarat
       çalışması yapabilmektedir. Bugünkü kaos gibi gözüken ortam da asker, sivil
       ayrımının kesinleşmiş ve keskinleşmiş olmasından kaynaklanmaktadır.
       Sivilleşmenin sancıları ve geçiş dönemi yaşanmaktadır . Ancak bu dönemde
       kontrol mekanizmasını elinde bulundurması gereken savcıların ve diğer
       adalet mensuplarının görevlerini yerine getirip, denetim mekanizmalarını

--- Sayfa 309 ---
açık bulundurduklarını söylemek de mümkün olmamaktadır. Olsaydı bu kadar
       çok faili meçhul cinayetin büyük bir kısmı aydınlanır ve bunları
       işleyenlerin devlet içindeki uzantılarına ulaşmak mümkün olurdu.Bu
       alanda bir temiz toplum özleminin benimsenmesine daha uzun yılların
       gerektiğigözükmektedir.
       İlişkilerdeki açıklık, istihbaratı güçlendiren doğru kaynaklara götüren
       bir unsurdur. Malesef MİT'in yapılanmasında böyle bir anlayış söz konusu
       olmamıştır. Oysa MİT'in adam kaçıran, izleyen, dinleyen, öldüren, sindiren
       bir teşkilat olduğuhavasını topluma bu kapalılık ve hatalı uygulamaları
       yerleştirmektedir. Çağdaş istihbarat teşkilatlarında olduğu gibi MİT'in,
       fikir üreten, bilgi toplayan bir yapı haline getirilmesi kaçınılmazdır.
       Gerektiğinde yasal statüsünün getirdiği diğer görevleri de yerine
       getirebilecek gücünün bulunduğu halka anlatılmamaktadır. Bunun da
       sorumlusu yine MİT'in kendisidir. Kendisini anlatamayan bir gizli servis
       elbetteki olumsuz tartışmaların odağı olacaktır. Açık yürekli ve
       demokratik yapılanmadan yana olmak sorunların çözümünde önem taşımaktadır.
       Bugüne kadarki uygulamalar yanlış kanıları doğrulayacak hataları
       içermektedir. Amaözür dilemesini ve hatalarından arınmasını bilen
       teşkilatlar büyümektedir.MİT demokratikleşmelidir. Bundan kasıt karanlık
       yönü yokedilmiş, parlamenter denetim mekanizmalarına açık ve yaptıklarının
       hesabını verebilecekyeni bir yapılanmadır.
       MİT halka kendini anlatmalıdır. Bunun yolu da güçlü bir halkla ilişkiler
       ağının kurulmasından geçmektedir. Hala MİT'in böyle bir biriminin halka
       açık bir şekilde bulunmaması, bir basın sözcüsünün dahi olmaması çağdaş
       kuralların ne kadar gerisinden gelinmekte olduğunun bir göstergesi
       sayılabilir. Oysa dünyada istihbarat hizmetlerinin korkuya dayalı ve
       duvarlar arkasında saklanarak yapıla gelirliği artık terkedilmiştir.
       Önemli olan bilgi, bilgiyi değerlendirme, geleceğe ilişkin en sağlıklı
       senaryoları üretme ve bunu yerine getirecek ortamı yaratma çabasıdır.
       Bunun da tek yolu uygun eğitim, eleman seçimi ve yapılanmadan geçmektedir.
       MİT KUYUDAN ADAM ÇIKARIYOR
       MİT kimi zaman, kim ve ne için kullanıldığı bilinmeyen bir örgüt görüntüsü
       sergilemektedir. Örneğin ünlü Türk Koskotas Dosyası olarak adlandırılan
       Türksat uydusu ve buna bağlı ihaleler ile ilgili müfettiş araştırmalarının
       birinde, PTT yetkililerinin Türkiye'nin ilk ve o dönem için tek özel
       kuruluşu olan ve dönemin Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın oğlu Ahmet Özal'ın
       da ortağı bulunduğu televizyon şirketine yasalara aykırı olarak bir verici
       ve eleman tahsis ettikleri saptanır. Müfettişlere ifade everen PTT Genel
       Müdür Yardımcısı kendisine vericiyi bir yerden söküp bir başka yere
       nakletme emriyle eleman tahsisini Genel Müdürün emrettiğini söyler. Genel
       Müdür de ifadesinde müfettişlere MİT'ten gelen talimat üzerine böyle bir
       uygulama yapıldığını anlatır. Bunun üzerine dönemin Ulaştırma Bakanı'nın
       imzasıyla MİT'e başvurularak böyle bir talepte bulunulup bulunulmadığı

--- Sayfa 310 ---
sorulur. Gelen cevabın altında dönemin asker müsteşarının imzası vardır ve
       " Böyle bir talep de bulunulmamıştır" denilir. Müfettişlereaynı asker
       MİT Müsteşarı " Bizim PTT'den böyle bir yardım istememize gerek yok, bunu
       biz kendi elemanlarımızla da yapabilirdik" de demiştir.Bu yanıt üzerine
       PTT Genel Müdürü mahkemeye verilir. Mahkeme sürerken MİT'e bir kez daha
       sorulur böyle bir isteğin olup olmadığı konusunda görüş istenir. Aynı
       müsteşar bu kez şu yanıtı gönderir " İlk yazımızda her ne kadarböyle bir
       talep olmamıştır demişsek de o dönemin koşulları içinde böyle bir talep
       söz konusu olabilmiştir."
       Sizce şimdi kim, kimi,ne için kullanıyor gibi sorulara gerek kalmakta
       mıdır?
       İSTİHBARAT FAALİYETLERİTARTIŞMAYA AÇILMALIDIR
       MİT bugüne kadar kapalı bir kutu gibi durmuş, ona yaklaşmak,
       uygulamalarını eleştirmek bir kaç örneği dışında hiç gerçekleşmemiştir.
       MİT ya yerden yere vurulmakta ya da korkulmaktadır. Sağlıklı bir tartışma
       ve değerlendirme için ne ortam ne de yeterli belge ve bilgi elde mevcut
       değildir. Bugün Türkiye'nin istihbarat çalışmalarının tarihsel bir
       süzgeçten geçirilerek tartışmaya açılmasında büyük yararlar vardır. Bu
       konudaki tartışmalar; skandallar ve savaşlar döneminde değil, barış
       ortamlarında ve duygusallıktan uzak kalınarak yapılmalıdır.
       Demokratikleşmenin en önce yaşanması gereken yer MİT olsa gerektir. Çünkü
       fikirlerin özgür tartışılmadığı, klasik emir komuta zincirlerinin hakim
       olduğu yapılardan bugünkü dünyayı anlamasını ve buna uygun istihbarat
       senaryoları üretmesini ve gerçekleştirmesini beklemek hata olur.
       Artık önümüzde kaoslar ve bölgesel konumu ile Dünya için taşıdığı önem
       yüzünden 2000 yılına çok zor şartlar altında girecek bir Türkiye vardır.
       İç dengeleri ve dinamikleri oturmamış, kurumlaşamamış, sanayileşememiş,
       Cumhuriyet rejiminin gereklerini ifade özgürlüğü, hukuk anlayışı,eğitim ve
       sağlık sistemleri açısından yerine getirememiş bu toplum 20 yüzyıl boyunca
       savaşların, didişmelerin tam ortasında oldu. 21. yüzyılda da aynısını
       yaşayacaktır. Buna hazırlıklı olmalı ve yeniden tüm alanlarımızda süratle,
       sağlam temeller atarak ilerlememiz gerekmektedir.
       20 yüzyıldasavaşlarda milliyetçilik veya ideoloji adına ölen insanların
       toplam sayısı 170 milyondur. Üçüncü bin yıl daha ağır ekonomik koşullar ve
       paylaşım-milliyetçilik akımlarıyla geliyor.Bu kargaşaya en hazırlıklı
       bulunması gereken iki kurumumuz TBMM ve MİTolmalıdır. TBMM Türkiye'nin
       demokratik parlamenter sisteminin yüreğidir. Bu kurum bilgili ve saygın
       insanlarıntoplandığı ve egemenliği halkatan başkasına teslim etmeyecek
       yüreklilikteki siyasetçilerle donanmalıdır. Donanmak zorundadır. MİT ise
       bu yapının bilgi bankası olmalıdır. MİT tarih yazmayacaktır. Ancaktarih
       yazacak olan parlamentoyu bilgi ve belgeyle donatacaktır.
       TÜRK KGB'Sİ NASIL DAĞITILDI
       2000'li yılların MİT'inin yeni yapılanması aslında birsavunma şeklinde

--- Sayfa 311 ---
gelişmiştir. Sönmez Köksal'ın Başkanlığı'nda oluşturulan bu yeni
       yapılanmada ana hedef MİT'in parçalara ayrılmasını önlemekşeklinde
       olmaktadır. Bu yeni yapılanmaya gidilmeden önce, Başbakan Tansu Çiller'in
       MİT Müsteşarını değiştirememekten kaynaklanan sıkıntılarını aşmak için
       oluşturduğu Kamu Güvenliği Başkanlığı (KGB) olayını incelemekte fayda
       bulunmaktadır. Çünkü bu MİT'e karşı etkili olamayan bir siyasinin neler
       yapabileceğinin de göstergesidir.
       MİT için düşünülen iki başlı yapıların tersine burada, onu dışlayan veya
       tek istihbarat ünitesi olması özelliğiniortadan kaldıran bir proje
       olarakKGB ele alınmıştır. KGB terör ile müceadele alanıyla sınırla
       kalmamakta bütün devlet istihbaratınıbünyesinde toplamakta ve
       koordinasyonunu sağlamaktadır. KGBelemanları ve Başkanlığına atanan
       Şadi Ergönenç çalışmaya hazırken, Cumhurbaşkanı Demirel'de daha öncebu
       kuruluşla ilgili yasayı imzalamışken, gelişen olaylar sonucu yeni yapı
       birden dağıtılır. Çünkü MİT bu olaydan son derece rahatsız olmuştur.
       Yasasını ilgililere hatırlatır. Cumhurbaşkanı üzerinde özellikle kredisi
       çok yüksek bulunan Müsteşar Sönmez Köksal devreye girer ve Dışişleri
       Bakanlığı başta olmak üzere diğer kuruluşlardan toplanan elemanlar göreve
       başlatılmazalar.
       Demirel:" Devletin iki başlı bir istihbarat ile yönetilmesi sakıncalı"
       diyerek KGB'nin kuruluşuna karşı çıkar. TansuÇiller partisinin içinde
       ve hükümet etmedeki muhaliflerinin sayısı çoğaldığından, Demirel ile iyi
       geçinmek ve başka sorunlarla uğraşmamak için MİT'i "by pass" edecek yeni
       yapılanmasından vazgeçer. MİT'i, KGB gibi hatta daha ileri düzeylerde
       çalıştırmak varken, devlet yönetimindeki hesaplaşmalarınkurumlara
       yansıması ve hesaba, kitaba göre değil "adama göre muamele" sonucu,
       olaylar farklılaşa bilmektedir.
       MİT 2000 YILI İÇİN NASIL YAPILANDIRILDI?
       Devlet düzeyinde istihbarat yapmak yükümlülüğünesahip olan MİT, yeni
       düzenlemede deöncelikle yasasından kaynaklanan ağırlığını ve bağlarını
       korumaktadır.. Bunlar Cumhurbaşkanı, Başbakan, Milli Güvenlik Kurulu ve
       Genel Sekreteri, Genelkurmay Başkanı olarak sıralanmaktadır. MİT bu yapıya
       bilgi aktarmak zorundadır. Kurum Başbakan'a bağlı olarak çalışmaktadır. Bu
       yasasından kaynaklananbir zorunluluktur. Yeniden yapılandırılan iç
       düzenleme ise şöyledir:
       Müsteşar en etkili ve tek söz sahibi konumundadır. Bu konumla yetki ve
       sorumluluk sınırları iyiden iyiye belirgin duruma getirilmiştir.
       Müsteşar'ın altındave ona bağlı hizmet veren yeni yapılanmada ise;
       - İstihbaratBaşkanlığı
       - Operasyon Başkanlığı
       - Pisikolojik İstihbarat Başkanlığı
       - Elektronik Teknik İstihbarat Başkanlığı
       - Bilgi Sistemleri Başkanlığı

--- Sayfa 312 ---
- İdari İşler Başkanlığı
       - Personel Başkanlığı
       - Eğitim Başkanlığı
       yer almaktadır.
       Yeni yapılanmadaeskisinden farklılaştırılan şey, istihbarata bir bütün
       olarak bakılması konusudur. MİT yeni yapılanmasında istihbaratıiç ve dış
       olarak tasnif etmemekte ve bunları kendi alt dallarına ayırmamaktadır. Bu
       amaçla oluşturulan İstihbarat Başkanlığı:
       A) Tehditler
       B) Kontrespiyonaj
       C) Stratejik İstihbarat
       olarak kendi içinde yapılandırılmış durumdadır.Bu ünite istihbaratı
       hangi alandan gelirse gelsin toplayacak ve değerlendirme, koordinasyon
       çalışması için Stratejik İstihbaratbirimine aktaracak, bilginin
       olgunlaştırılarak alıcıya sunulması bu birim tarafından
       gerçekleştirilecektir. İstihbarat Başkanlığı bir nevi MİT içindeki bilgi
       havuzu haline getirilmiştir.
       Yeni oluşturulan Operasyon Başkanlığıise şimdilik yurtdışı istihbarat
       çalışmalarıyla görevlendirilmiş bulunuyor.
       Bu birimlerin altında da yine 13 ildeki Bölge Başkanlıkları yeralmaktadır.
       Bölge Başkanları aynı zamandadirek olarak Müsteşar'a bağlı
       bulunmaktadırlar.
       Ayrıca 1995 yılı içinde gerçekleştirilen yeni bir uygulamayla MİT
       binalarınınkorunmasında askerlerin rolü giderek azaltılmaktadır. MİT
       binalarının korunması için içerde özel birkoruma birimi oluşturulmuş
       durumdadır. Bu birimGenelkurmay ile yapılan protokole bağlı olarak zaman
       içinde askerlerin boşalttığı yerlerdekoruma işini üstlenmektedir. Bu
       birimin korumayı tamamen ele almasının Genelkurmay'la yapılan görüşmelerin
       sonucuna bağlı olacağı kaydedilmektedir.
       MİT içinde belki en temel sorun eğitim konusunda ne gerekli altyapı
       yatırımlarının ne de akademik gelişimin yeterince olmamasıdır. MİT
       üniversiteler, bağımsızbilgi üretecek ve üreten kuruluşlar, uzmanlar ile
       ilişkide sıkıntısı olan bir kuruluştur. Kendi içindekieğitim
       koşullarının da yetersizliği ortadır. MİT bilgi üreten kuruluş denilince
       kendisine bağlıama bünyesinin dışında faaliyet gösteren kruluşları
       algılamaktadır. Bağımsız karar mekanizmaları hala onu ürketmektedir. Bu
       alandaki eksikliklerin MİT içinbüyük sorunlara yolaçacağı kesindir.
       Ayrıca bu konudaki yatırımlar MİT'in demokratikleşmesinin de anahtarı
       olacaktır. Ama bütün eleştirilere ve olaylara karşın MİT'iveya
       mensuplarını değerlendirirken ortalama değerleri ve "Balıkların baştan
       koktuğu" gerçeğini gözardı etmemek gerektiğini bir kez daha vurgulamakta
       yarar bulunuyor.
       SÖZ MİT'İN

--- Sayfa 313 ---
Bu kitap hazırlanırken MİT yetkilileri ile uzunca bir zamana yayılan ve
       epeyce güç geçen ikna görüşmelerimiz sonrasında, yetkililer bazı konularda
       açıklamalar yapmayı kabul ettiler. MİT Müsteşarlığı'na gönderdiğimiz
       yazılı sorularımızdan bir kısmına yanıt verilmiştir. Verilen yazılı
       yanıtları aşağıda sunacağız.
       Ancak bu arada MİT'in bugün tamamen sivil hale gelen üst düzey yönetiminin
       diyaloğa yakın, bilgi ve tecrübe birikimleriyle insanı etkileyen,
       açıklıktan yana amabunu nasıl yapacaklarının yöntemi konusunda henüz
       kararsız havalarını da aktarmakta yarar bulunuyor. Bu arada bazı
       yöneticilerin açıklık konusundaki atak tavırları vegeç kalındığı
       yolundaki görüşleri de MİT gibi kapalı bir kutu içinde hemen dikkat çekici
       oluyor.
       Yeni yönetim 1967 yılından buyana MİT içinde görev alan kimselerden
       oluşuyor. Bu kişiler MİT'in ilk sivilkadroları da aynı zamanda. Bu
       kadrolarteşkilat içinde uzun süren bir mücadeleden sonra, merkeze
       ulaşabilmişler. Yetenekleri sınanmış bu kadrolar 2000 li yılların
       istihbarat örgütünün yaratılmasında Türkiye'nin şansını yansıtmaktalar.
       Tabii sistem içinde neyi ne kadar başarabilecekleri her zaman tartışmaya
       açık bulunmaktadır. Çünkü MİTTürkiye ile birlikte değişimin sancılarını
       için için kaynayarak çekmektedir.
       Bu yönetici kadrosu kendilerine ilettiğimiz soruların yanıtlanması ve
       MİT'in açılımı konusunda istekli ama ortaya çıkacak sonuçtan da ürken bir
       görüntü sergilediler. Müsteşar Sönmez Köksal da diplomat titizliği
       nedeniyle bu havanın oluşumunda etkili oldu. Karşılarına ilk çıktığımızda
       " Niye şimdi? Neden böyle bir konu? " gibi sorularla uzunca bir zaman
       mücadele etmek durumunda kaldık. Ancak zaman içerisinde gelinen nokta ve
       sonuç sivillerin , hele işinde uzman sivillerindeğişime daha yatkın
       olduklarını bize gösterdi.
       MİT'in ilkleri arasına girecek olan soruların yanıtlanması ve bizimle
       başlattıkları diyalogların, diğer araştırmacı ve gazetecilere de
       yansıması, bunun giderek gelişmesi demokratik sistem ve bunun önemli bir
       unsuru olan gizli servis açısından geliştirici özellikler taşıdığı
       yadsınamaz bir gerçektir. Yeniden düzenlenen teşkilat yasasınınbu
       ihtiyaçlarayanıt verecek şekilde yöneticileri rahatlatması
       gerekmektedir. Yasa yapanların bunu gözardı etmemesi lazımdır.
       Halen bir basın sözcüsü bulunmaması nedeniyle, sorularımıza verilen
       yanıtların altındabir kişinin adı değil, MİT Müsteşarlığı'nın resmi
       görüşü doğrultusunda teşkilatın adı bulunmaktadır. Ancak önümüzdeki
       yıllarda MİT'in bir basın sözcüsünün bulunacağı ve halka açık bir büronun
       faaliyete geçirileceği konusunda yöneticilerin kararlı olduklarını da
       gözledik. Geçmişte bu yönde yapılan bir uygulamanın olumsuz sonuç
       vermesininkendilerini bu konuda daha temkinli kıldığını görüşmelerimiz
       sırasıda bize aktardılar.

--- Sayfa 314 ---
MİT yeniden oluşturulurken Türkiye'nin yenilenmiş ve güçlü bir kalesi
       konumunda olmalıdır. Yıpratılan değil yapılandırılan ve geleceğe güçlü bir
       şekilde hazırlanan MİT için çalışılmalıdır. Aksinin Türkiye için
       yaratacağı sonuçlar bir felaket olacaktır.
       İşte MİT'in kendine yönelik eleştirilere, daha doğrusu ilettiğimiz
       sorulardan bir kısmına verdiği yanıtları. Diğer bir deyişle 68 yıllık
       tarihinde ilk kez "söz savunmanın":
       MİT'E SORDUKLARIMIZ VE YANITLARI
       -MİT içinde yıllar itibariyle asker sivil dengesinasıl oluşmuştur?
       Bugünkü yapıda asker eleman ve yöneticiler ile sivil kökenli eleman ve
       yöneticilerin MİT içindeki sayısal ve yetkisel ağırlıklarıne yöndedir?
       Yanıt: Milli Emniyet Hizmetleri Teşkilatı'nın kuruluş tarihinden itibaren
       teşkilatın başınagetirilen şahısların kimlikleri incelendiğinde, şöyle
       bir tablo ile karşılaşıyoruz:
       Milli Emniyet Hizmeti Reisleri
       ________________________
       1- Şükrü Ali Ögel ( Asker) 06.01.1927 - 31.07.1941
       2- Naci Perkel (Asker) 01. 08. 1941 - 03.09. 1953
       3- Behçet Türkmen ( Asker) 03.09. 1953 - 27.03. 1957
       4- Emin Çobanoğlu (Vekil- Asker) 27.03.1957 - 21. 11. 1957
       5- Hüseyin Avni Göktürk ( Sivil) 21.11. 1957 - 21.07. 1959
       6- Ahmet Salih Korur ( Vekil-Sivil) 21.07. 1959 -02.10. 1959
       7- Celalettin Tevfik Karasapan (Sivil) 02.10. 1959 - 29.05. 1960
       8- Ziya Selışık (1. Gelişi - Asker) 01.06.1960 - 17.01.1961
       Ziya Selışık ( 2. Gelişi- Asker) 29.08.1964 - 13.07.1965
       9- Naci Aşkun (Sivil) 17.01.1961 - 18.08.1962
       10- Fuat Doğu (Asker) 01.09.1962 - 25.08.1964

       Milli İstihbarat Teşkilatı Müsteşarları
       ____________________________

       1- Avni Kantan ( Vekil- Asker) 14.07.1965 - 07.04.1966
       2- Fuat Doğu ( Asker) 02.03.1966 - 23.07. 1971
       3- Nurettin Ersin (Asker) 02.08.1971 - 25.07.1973
       4- Bülent Türker (Vekil- Asker ) 26.07.1973 - 27.02.1974
       Bülent Türker (2. Gelişi- Asker) 26.09.1974 - 24.11.1974
       5- Bahattin Özülker (Asker) 28.02.1974 - 26.09.1974
       6- Hamza Gürgüç (Asker) 25.11.1974 - 13.07.1978
       7- Adnan Ersöz (Asker) 13.07.1979 - 19.11.1979
       8- Bülent Türker (Asker) 19.11.1979 - 07.09.1981
       9- Burhanettin Bigalı (Asker) 07.09.1981 - 14.08.1986
       10- Hayri Ündül (Asker) 05.09.1986 - 29.08.1988
       11- Teoman Koman (Asker) 29.08.1988 - 27.08.1992

--- Sayfa 315 ---
12- Sönmez Köksal (Sivil) 09.11.1992- Görevde
       Milli Emniyet Hizmetleri Teşkilatı döneminde 11 Milli Emniyet Hizmetleri
       Reisinin 7 si asker kökenli 4'ü sivildir.
       Milli İstihbarat Teşkilatı Müsteşarlığı'nın kuruluşundan itibaren 12
       Müsteşarın sadece biri ( Halen Müsteşar olan Sönmez Köksel) sivildir.
       Bu durum zamana, şartlara ve ihtiyaçlara göre asker ve sivil kökenli
       şahısların istihbarat teşkilatının yönetimine getirildiklerini
       göstermektedir.
       Zaman zaman teşkilatın başına asker kökenli şahısların getirilmesi
       sebebiyle, teşkilatın idari ve mesleki kadrolarında asker kökenli
       şahısların miktarlarındadeğişiklikler olduğu bir vakadır. Ancak, bu
       miktarın tek rakamlıyüzdeleri geçmediği bir gerçektir.
       Halen, Genelkurmay Başkanlığı ile yapılan bir protokol çerçevesinde,
       uzmanlık ve kullanım alanlarının yarattığı zorunluluk sebebiyle, asker
       kökenli personel ihtiyaç duyulan alanlarda istihdam edilmektedir.
       " BATIDA ASKER SAYISI DAHA ÇOK"
       Ancak Batılı demokratik servislerde bu oran çok daha yüksektir. Meseleye
       asker sivil gibi bir ayrımdan değil,ülke çıkarları ve ihtiyaçlara cevap
       vermesi açısından yaklaşmak gerekir.
       - MİT'in sivilleşmesi kavramını nasıl yorumluyorsunuz? Bu kavram size neyi
       ifade ediyor? Ya dabunun eksikleri nelerdir?
       Yanıt: MİT'in sivilleşmesi kavramının yanlış şekilde kullanıldığını
       görebiliyoruz. Sivilleşmeye asker, sivil kimlikleriyle bakılmaması
       gerekir. Sivilleşme beyinlerde,demokratik sisteme olan inançta, kültürel
       bir birikimde aranmalıdır. Bugün personelimizde yerleştirmeye çalıştığımız
       kimlik de budur. O itibarla, böyle bir kavramın yanlış kullanıldığı
       kanatindeyiz.
       Özellikle istihbarat çalışmalarında, göreve göre eniyi kadronun
       oluşturulması önemlidir. Bu kadro içinde, çeşitli eğitim dallarından
       personel olacağı gibi, asker veya asker kökenli görevliler de bulunabilir.
       Dikkat edilecek husus, devletin MİT Müsteşarlığından beklediği yasal
       görevlerin siyasi otoritenin yetki ve sorumluluğu çerçevesinde yerine
       getirilmesidir.
       - MİT'in Dünya istihbarat örgütleri arasındaki yeri konusundaki düşünceniz
       nedir? Sıkça eleştirilen dışa açılamama ve diğer istihbarat örgütleriyle
       özellikle deBatılı istihbarat örgütleriyle mücadele edememe
       eleştirilerini nasıl değerlendiriyorsunuz?
       Yanıt: Her ülkenin koşulları değişikolduğu gibi istihbarat
       kuruluşlarının teşkilatlanma,faaliyet ve işlevlerinde de değişiklik
       vardır.
       Dünya İstihbarat Teşkilat örgütleri arasında MİT'in yeri konusunda bizim
       değerlendirme yapmamız isabetli olmaz. Ancak,şunu söylemekle yetinmek
       mümkün. Saygın bir yeri vardır. Çağımız gelişen ihtiyaçlarına cevap

--- Sayfa 316 ---
verebilen milli- bölgesel - uluslararasıçıkarlarımızı koruyabilen
       bilgi - tecrübe - teknik açıdan gelişmiş ve yeterli kuruluşlara sahip
       bir istihbarat teşkilatının yaratılması istikametinde sonuç alıcı
       çalışmalar yapılmakta olduğunu söyleyebiliriz.
       - MİT'in Türkiye'nin bulunduğu coğrafya'daki etkinlği konusundaki
       düşünceleriniz nedir? Özellikle Ortadoğuda görev yapan diğer istihbarat
       örgütleriyle MİT'i kıyasladığınızda neler söyleyebilirsiniz?
       Yanıt : Bulunduğumuz coğrafyada Türkiye'nin vazgeçilmez önemi giderek
       artamaktadır. Bu durum MİT'nında önemini açıklayabilir.
       Teşkilatı her yönüyle geliştirme gayretlerimizbu istikamettedir. Şu
       hususa dikkati çekmekte yarar görüyoruz:
       Bölge ülkelerinin servisleri, çoğunlukla bağlı oldukları yönetimlerden
       kaynaklanan yetkileri kullanabilmektedir. Sorunları, tehditleri ,
       değerleri çok farklılıklar gösterir. Bu sebeple, belirtilen noktaları
       dikkate almayan kıyaslamalar doğru sonuçları vermez.
       TÜRKİYE CASUSLARIN EĞİTİM ALANI MI?
       - Türkiye özellikle deGüneydoğu illerimiz gerçekten casuslar açısından
       bir eğitim alanı gibi kullanılmakta mıdır? Türkiye'yi bu alanda eğitim
       içinpilot ülke gibi gören istihbaratçıların görüşleri ve açıklamaları
       konusunda ne düşünüyorsunuz?
       Yanıt: Türkiye'nin özellikle Güneydoğu'nun bulunduğu coğrafyadaki önemi
       değerlendirildiğinde sorunun cevabı kendiliğinden ortaya çıkar.Ancak '
       eğitim alanı gibi kullanma' ifadesinin yanlış kelime seçimi veya önyargılı
       değerlendirme sonucu olduğunu özellikle vurgulamak gerekir. Zaman zaman
       medyada dabenzer haberler işlenebiliyor.
       Söz konusu bölgeyle ilgili olan her ülkenin istihbarat elde etme
       gayretleri olacaktır. Bizim görevimiz de bu çalışmaları tespitve
       imkanlar çerçevesinde önleyebilmektir.
       -MİT karşı istihbarat konusunda başarılı mıdır? Eksiklikleri var mıdır?
       Bu konuda yasal düzenlemelere ihtiyaç duyuyor musunuz? Bunlar nelerdir?
       Yanıt: MİT karşı istihbarat konusunda tarihi içinde çok başarılı hizmetler
       yapmıştır. Devlet olarak , millet olarakgurur duyacağımız faaliyetler
       yürütülmüştür ve yürütülmektedir.
       İtiraf etmeliyiz kibaşdöndürücü şekilde gelişen olaylar konusunda
       kontrespiyonaj dediğimiz çok önemli çalışmaların,aynı hızla etkinliğinin
       arttığını söyleyemeyiz. Bugün istihbarata karşı koyma olayını,olması
       gereken önemledeğerlendiriyoruz ve nitelik değiştiren kontrespiyonaj
       konseptini olayların iç ve dış bağlantıları çerçevesinde değerlendirerek
       çalışmalarımızı şekillendiriyoruz.
       Gelişen teknoloji, hızla bütünleşendünyamızda karşı istihbarat
       faaliyetleri ve tedbirlerinin amaca uygun şekildegeliştirilmesinin
       güçlülüğü ve önemi açıkça görülebilmektedir.Çalışma şartları itibariyle
       yasal bir sıkıntı mevcut değildir. Ancak, devlet sırrı kavramını değişen

--- Sayfa 317 ---
şartlara göreilgili yasalarda tanımlanması ve bu sırrın unsurlarının
       daha sarih bir şekildeaçıklığa kavuşturulmasının yararlı olacağını
       mütala ediyoruz.
       " YETENEKLİ GENÇLERİ ALMAYA DEVAM EDİYORUZ"
       -MİT içinde yeni bir yapılanmanın başladığı gözlendi. Eleman alma
       politikalarından ,istihbarat toplama yöntemlerine kadar pek çok alanda
       yaşanan bu değişimle yaşananşey nedir? MİT'e nasıl bir yapı kazandırmaya
       çalışıyorsunuz?Bu konuda sizi zorlayan veya yaptıklarınızı kolaylaştıran
       unsurlar nelerdir? Örneğin MİT'in personel politikası ve istihbarat
       gelenekleri sizin içinbu anlamda ne ifade ediyor?
       Yanıt:MİT içinde yeni bir yapılanmanın başlatıldığı doğrudur. çünkü
       Dünyada herşey süratle değişmektedir. Bütünleşmeye rağmenayrılıklar ve
       çıkar farklılıkları daha da artmaktadır.
       Türkiye gelişmekte olan bir ülke olarak, demokratik sistemiyleOrtadoğu,
       Kafkaslar, Orta Asya, Balkanlar gibitüm dünyayı saran çok önemli
       bağlantıları ile laik ve çağdaşyönetim anlayışı ve hedeflerinin yanı
       sıra, Müslüman ve Hırıstiyanülkeleri arasındaki yeri, yarattığı çeşitli
       vasatlardaki rolleri sebebiyle, bir çokülke tarafından dayanışma
       kurulmak istenenveya gelişimi engellenmek istenen bir büyük ülke. MİT
       ortaya çıkan bu ihtiyaçlaracevap verebilme durumunda olmak zorundadır,
       olacaktır.
       Sözkonusu ihtiyaçlaracevap verebilen bir personel kadrosu yaratabilmek
       için lisan bilen, yetenekli gençleri almaya devam ediyoruz. Eğitim ve
       teknik imkanları geliştiren çalışmalarımızı sürdürüyoruz. Terörizme karşı
       mücadelede daha aktif , yüksek analiz kabiliyeti yaratıcı, gelişmeden
       tekaddüm eden istihbaratüretimini sağlayıcı bir teşkilatlanma ve
       istihbaratkültürü oluşturma gayretlerimizi sürdürmekteyiz.
       Bahsekonuçalışmalarda karşılaştığımız bünyesel ve teşkilat dışı
       zorlukların olmadığını söyleyemeyiz.Ancak, aldığımız desteklerin hedefe
       ulaşmadaönemli şekilde kolaylaştırıcı bir vasat yarattığını
       memnuniyetle ifade edebiliriz.
       " PKK İLE MÜCADELEDE DİĞER KURUMLARDAN GERİ DEĞİLİZ"
       - PKK ile yapılan mücadelede MİT'in başarısız olduğu ve istihbarat
       toplayamadığı eleştirisini nasıl karşılıyorsunuz? Bu eleştiriler de hiç mi
       haklılık payı yok, ya da MİT eleştirilirken kantarın topu fazla mı
       kaçıyor? PKK konusundaMİT istihbaratta zorlanıyorsa veya zorlandıysa
       bunun nedenleri nedir? MİT istihbarat veriyor da bunungereği yerine
       getirilemiyorsa bu konuda sorunun kaynağı olarak neleri görüyorsunuz, ne
       düşünüyorsunuz?
       Yanıt:PKK ile yapılan mücadelede devlet topyekün mücadele vermektedir.
       MİT'dabu mücadelede istihbarat yönüyle katkılarını sürekli geliştirme
       gayreti içindedir. MİT'e yönelik her eleştiriyeyapıcı sonuçlar
       çıkarılabilmesi yönüyleyaklaşıyoruz. Ancak, ifade edildiği gibi bazen

--- Sayfa 318 ---
kantarın topu fazla kaçırılabiliyor.
       Bir terör örgütüne yönelik, mücadelenin çeşitligüçlükleri mevcuttur.
       Karşımızda etnik kimlikle haklarını savunduğunu iddia ettiğiinsanları,
       çocukları, kadınları acımasızcaöldüren bir cinayet organizasyonu var.
       Mücadele alanının coğrafikdurumu, teröristlere uygun şartlar yaratıyor.
       Bölgesel ve uluslararası etkiler ile bünyesel bazı sorunlar tehdidi
       artıyor.
       PKK terörü ile mücadelede, devletin diğer kuruluşlarından daha geride
       olduğumuzusöylemek mümkün değildir. Herşeyin arzulanan seviyede
       olmadığını da biliyoruz.Ancak tehdidin her safhasındaki gelişiminin,
       önceden tespit edilip, ilgililerin uyarılmasındaki fonksiyonumuzun
       kullanılmasında başarılı olduğumuzusöyleyebiliriz.
       Terör ile mücadelede; her ülkenin istihbaratın temininde ve güvenlik
       kuvvetlerince kullanımında güçlüklerle karşılaştığı bir gerçektir.
       Edinilen tecrübeler, eğitim ve teknolojikgelişmelerle, ortaya çıkan
       eksiklikler kapatılmaktadır.
       " MİT SADECE KENDİİMKANLARIYLA İSTİHBARAT ÜRETİYOR"
       - Türkiye'de istihbarat açısından yaşanan sorunlar nelerdir? Bu sorunların
       aşılmasındaöncelikle yapılmasını istediğiniz şeyler konusunda bilgi
       verir misiniz?
       Yanıt: Türkiye'deistihbarat açısından yaşanan en büyük sorun, devlet
       çapında istihbarat üretmekle yasal olarak sorumlu olan MİT'na, ilgili
       kuruluşların kanuni sorumlulukları olan bilgi akışını, yeterince yerine
       getirememeleridir.Bu durum MİT'nı sadece kendi imkanları ile istihbarat
       üretmeye zorlarken, çeşitli yönlerden güçlükler yaratabilmektedir. Keza;
       tarihi süreç içinde, ülkemizde ortaya çıkan siyasi sorunlar sebebiyle
       çeşitli kesimlerde MİT'na karşıortaya çıkan tepkiler, olması gereken
       kamuoyu desteğinde zaafiyetler yaratabilmektedir. Zaman zaman siyasi
       destek konusunda dahi yetersizlikler veya belirsizlikler olduğunu ifade
       edebiliriz.Gerçekte MİT milli bir kuruluş olarak, tüm ülkeyi , tüm
       halkımızı kucaklamakta olup, her kesimin desteğine ihtiyaç duymaktadır.
       "ELEMAN TASFİYESİ SÖZ KONUSU DEĞİL"
       - Emekli Sandığı yasasında yapılan yeni bir düzenleme ile MİT
       elemanlarının çalışmalarına ilişkin esasları yeniden düzenlemek gereğini
       neden duydunuz?Yasanın gerekçesinde " İstihbarat elemanlarının erken
       yıpranmasını" uygulamanın nedeni olarak sunuldu. Ancak özellikle islami
       kesimin yayın organlarındabu yasa ile MİT içinde bir eleman tasfiyesinin
       gerçekleştirileceği ve bunun dateşkilat içindeki İslamcılara yönelik
       olacağı iddiaları yer aldı. Bu yasal düzenlemenin gerekçesi nedir? Bundan
       kaç kişi etkilenecektir? Bu yasa ile yapılmak istenen bir tasfiye hareketi
       midir?
       Yanıt: Emekli Sandığı yasasında yapılan düzenlemeye gerekçe olarak
       gösterilen " İstihbarat elemanlarının erken yıpranması" hususu doğrudur.

--- Sayfa 319 ---
Sürekli stresli yaşam yıpratıcı bir rol oynamaktadır.Erken emeklilik
       kararı teşkilatın büyük çoğunluğu tarafından desteklenmiştir. Ancak erken
       emeklilikkararı, yeni uygulamaya soktuğumuz meslek sınıfı yaratma
       çalışmalarının datemelini oluşturmaktadır. Boşalan kadrolar yerine
       genç, lisan bilir, çağımızın ihtiyaçlarına cevap verebilecek insanlarla
       doldurulmaktadır.Emekli olanların tecrübelerinden yararlanma konusunda
       dahassasiyet gösterilmektedir.
       Bir eleman tasfiyesi kesinliklesöz konusu değildir. Esasen emekli
       olanların büyük çoğunluğunu idari ve destekhizmetleri ünitelerinde
       çalışanlar oluşturmaktadır.Hele hele emekli işlemlerinin islamcılara
       yönelik olduğu iddialarını en hafif deyimiyle maksatlı olarak
       netilendiriyoruz.
       Aynı yaş sınırı Türk Silahlı Kuvvetleri, emniyet kuvvetleri, PTT
       mensupları ve gümrük teşkilatımız için desöz konusudur. Bu meslek
       sahiplerinin çalışma koşullarının yarattığı sosyal ve hukuki bir sonuçtur.
       MİT, T.C. Devleti'ninAnayasal sistemi çerçevesinde , laik , özgür
       düşünceninöneminin bilinci içerisinde, inanışlara saygılı bir kuruluş
       olarak , her kesime güven verebilecek bir yapıdadır.
       "LAİKLİĞE BAĞLILIK BAZI KESİMLERDE SIKINTI YARATIYOR"
       - Son dönemde MİT'e yönelik eleştirilerin büyük bir kısmı islami kesimden
       geliyor. Bunun analisini nasıl yapıyorsunuz?
       Yanıt: Yukarıda da ifade edildiği gibi, MİTinsanların inançlarına ve
       özgür düşüncelerine saygıgösterilmesini prensip olarak benimsemiştir.
       Ancak inançların ve özgür düşüncenin, Anayasa düzenini hedef alan siyasi
       amaçlar için, terörizmin hedefleriiçin, yasal yollar dışında istismar
       edilmesine yönelik faaliyetleri izlemek de başlıca görevleri arasındadır.
       MİT kuruluşundan buyana, Atatürk ilkelerine , çağdaş düşünceye ve laikliğe
       sıkı sıkıya bağlı kalmıştır. Bu durumun bazı kesimlerde rahatsızlık
       yarattığı, kendilerine yönelik çalışma içindeolduğumuz endişesini
       yarattığını müşahade ediyoruz. Ancak islami kesimden geleneleştirilerin
       büyük çoğunluğunun yanlış bilgilenmeden kaynaklandığı söylenebilir.
       " MİT HALK TARAFINDAN GERÇEK BOYUTLARIYLA TANINMIYOR"
       - Türk halkı MİT'i doğru olarak tanıyor ve beklentilerini MİT'in
       çalışmalarına göremi yönlendiriyor? MİT'in görevi nedir, bunu yaparken
       nasıl çalışır?Yasasından kaynaklanan sorumlulukları ile toplumun
       beklentileri arasındaki farklılıklar nelerdir? Örneğinhalk arasındaki
       beklentihırsızlık olayından, cinayete kadar pek çok konuda MİT'in
       suçluları yakalayacağı şeklinde gelişmektedir. MİT'in böyle birgörevi
       var mıdır? MİT ne yapar?
       Yanıt:MİT' nın halkımız tarafından, gerçek boyutları ile tanındığı
       söylenemez. Çeşitli dönemlerinyarattığı sorunlar, yanlış bilgilenme,
       yanlış medyatik yönlendirmeler, MİT konusunda tereddütler ve olumsuzluklar
       yaratabilmektedir.

--- Sayfa 320 ---
Ülkemize yöneliktehdit unsurlarının, MİT 'nın imajını yıpratıcı planlı
       çalışmalarının da ,belirtilen olumsuzlukların ortaya çıkmasında önemli
       payı vardır.
       MİT'nın görev vesorumlulukları 2937 sayılı "Devlet İstihbarat
       Hizmetleri Milli İstihbarat Teşkilatı" yasası ile tespit edilmiştir. Bu
       kanuna göre MİT'nıngörevleri şu şekilde belirlenmiştir:
       "A)Türkiye Cumhuriyeti'nin ülkesi ve milleti ile bütünlüğüne,
       varlığına, bağımsızlığına,güvenliğine, Anayasal düzenine ve milli
       gücünü meydana getiren bütün unsurlarına karşı içten ve dıştanyöneltilen
       mevcut vemuhtemel faaliyetler hakkında milli güvenlik istihbaratını
       devlet çapındaoluşturmak ve bu istihbaratı Cumhurbaşkanı, Başbakan,
       Genelkurmay Başkanı, Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreteri ile gerekli
       kuruluşlara ulaştırmak
       B) Devletin milli güvenlik siyasetiyle ilgili planların hazırlanması ve
       yürütülmesinde; Cumhurbaşkanı, Başbakan, Genelkurmay Başkanı, Milli
       Güvenlik Kurulu Genel Sekreteri ile gerekli kuruluşlara ulaştırmak.
       C) Kamu kurum ve kuruluşlarının istihbarat faaliyetlerinin yönlendirilmesi
       için Milli Güvenlik kurulu ve Başbakana tekliflerde bulunmak.
       D) Kamu kurum ve kuruluşlarının istihbaratve istihbarata karşı koyma
       faaliyetlerine teknik konulardamüşavirlik yapmak ve koordinasyonun
       sağlanmasınayardımcı olmak.
       E) Genelkurmay Başkanlığı'ncaSilahlı Kuvvetler için lüzum görülecek
       haber ve istihbaratı, yapılacak protokole göre Genelkurmay Başkanlığı'na
       ulaştırmak.
       F) Milli Güvenlik Kurulu'ndabelirlenecek diğer görevleri yapmak.
       G) İstihbarata karşı koymak.
       Milli Güvenlik Teşkilatı'na bu görevler dışında görev verilemez ve bu
       teşkilat devletin güvenliği ile ilgili istihbarat hizmetlerinden başka
       hizmet istikametlerine yöneltilemez.Milli İstihbarat Teşkilatı
       birimlerinin görev, yetki ve sorumlulukları Başbakancaonaylanacak bir
       yönetmelikle belirtilir. "
       Yasanın hükmünden de anlaşılacağı gibi MİT polisiye görevler dışında
       hizmet vermekte olupgüvenlik ve stratejik istihbarat üretiminin
       yanısıra, istihbarata karşı koyma ve pisikolojik istihbarat faaliyetleri
       ile devletimizin güvenlik politikalarının tespiti ve uygulamalarına önemli
       katkılardabulunmaktadır.
       2000'Lİ YILLAR İÇİN NE YAPILIYOR
       - 2000'li yıllarda Türkiye'nin içinde bulunduğu coğrafyanın özellİklerini
       gözönüne alırsak MİT'in hazırlıkları hangi yöndedir.Dünyada istihbarat
       örgütlerinin ulaştığı ve hedeflediği yapılanmalar ne yönde gelişmektedir,
       MİT bunlara karşınasıl bir hazırlık içindedir?
       Yanıt: MİT büyüyen bölgesel bir güçolan Türkiye'nin çağdaşlaşmayı hedef
       seçen bir Türkiye'nin, uluslararası ilişkileri gelişen ve saygınlığı olan

--- Sayfa 321 ---
bir Türkiye'nin istihbarat örgütü olma durumundadır. Güvenlik, terörizmle
       mücadele ve stratejik istihbarat konularının yanısıra, uyuşturucu-silah
       kaçakçılığı ile mücadelede, artan nükleer, biyolojik, kimyasal silah
       tehdidinin önlenmesinde, yerini almak zorundadır. Gayratlerimiz bu
       istikamette şekillendirilmektedir.
       - MİT'in eleman politikası nedir? MİT nasıl eleman almaktadır? Bunlar
       nasıl eğitimden geçerilmektedir?
       Yanıt: MİT ihtiyacına uygun eleman temini politikasını planlı şekilde
       uygulamaktadır. bir çok istihbarat teşkilatındada olduğu gibi kapalı
       şekilde tavsiyeüzerine eleman alımı yöntemi yerine açık ilanlarla
       personel teminiyoluna gidilmektedir. Daha geniş kitlelere ulaşarak,
       daha nitelikli personel teminiyönünden, bu uygulamanın faydalı olduğu
       anlaşılmıştır.
       Meslek sınıfı içinde, ihtisas bölümlerinin ihtiyaçduyduğu eğitim
       dallarından çeşitli imtihan yöntemleriyle seçilerek alınan personel, özel
       eğitimlerden geçirildikten sonra. aday memur olarak göreve
       başlatılmaktadır. Meslek için eğitim, ilgili kuruluşlardan ve uzmanlardan
       yararlanılarak en üst düzeydeve bir süreklilik içinde verilmektedir.
       " YABANCI ÖRGÜTLERLE İLİŞKİLERİ SİYASİ OTORİTE BELİRLER"
       - MİT bir dönem, özellikle 1955-1960 yılları arasında yabancı istihbarat
       birimlerinden hizmet karşılığı aldığı paralar nedeniyle çokça
       eleştirilmişti. Bugün diğer istihbarat birimleri ile aranızdaki
       ilişkilyerin ekonomik boyutunu hangi düzeyde ve hangi çerçevede
       tutuyorsunuz.? Diğer istihbarat teşkilatlarıyla ilişkilerinizin boyutu
       konusunda bilgi verir misiniz?
       Yanıt: MİT'in yabancıistihbarat örgütleriyle ilişkilerinin çerçevesini,
       kanuni görevlerinin sınırlarını , milli çıkarları ve siyasiotoritenin
       kararları belirler.
       Yabancı istihbarat teşkilatlarıyla eğitim ve teknolojik konularda
       işbirliği yaptığımız kuruluşlar vardır. Ancak bu ilişkilerimizin milli
       çıkarlarımızı zedelemesi söz konusu değildir.
       MİT'nınherhangi bir istihbarat örgütüyle ilişkilerini münferit şekilde
       ele almak yanıltıcı olur. Türkiye'nin çıkarlarının gerektirdiği
       ihtiyaçlar çerçevesinde , ilgili olan her ülkenin istihbarat teşkilatı ile
       ilişki kurabiliriz.
       - CIA ile MİT arasındakiilişkiler hep tartışma konusu olagelmiştir.
       1950'li yıllardaki istihbarat elemanlarının CIA'da eğitimgörmeleri, daha
       sorada operasyon boyutundu gelişen yardımlaşmalar tartışılmıştır. Buna
       karşın MİT iki CIA köstebeğini Sebahattin Savaşman ile Turan Çağlar'ı da
       ele geçirmiştir. Bugün bu ilişkilerin düzeyinedir, bu ilişkilerde sizin
       amaçladığınız düzey yakalanmış mıdır? İlişkileri hangi boyutta tutmayı
       istiyorsunuz?
       Yanıt: İstihbarat teşkilatlarının, yabancı servislerle ilişkileri

--- Sayfa 322 ---
demokratik sisteme sahip her ülkede eleştiri konusu olabilmektedir.
       Ülkelerarası ilişkilere, siyasi şartlara, medyatik habarciliğe göre de
       sözkonusu eleştiriler ortaya çıkmaktadır.
       Ülkelerarası ilişkilerin niteliği, güvenlik sorunlarıyla ilgili işbirliği
       şartları, servislerarası ilişkilerin derecesini etkilemektedir. Milli
       çıkarların tayiinde roloynadığı ihtiyaçlar çerçevesinde, karşılıklı
       işbirliği konuları da şekillenmektedir.
       MİT'nınyabancı servislerle olan irtibatlarının mahiyetini, belirten
       çerçeve içinde değerlendirmek gerekir.
       Şunu özellikle vurgulamak isteriz: Yabancı istihbarat teşkilatlarıyla
       ilişkiler çok hassas bir konu olup, istihbarat teşkilatlarının özel
       uzmanlıkkonuları içerisinde öncelikli öneme sahiptir. Bu duruma devlet
       yönetiminde de gerekli hassasiyet gösterilmelidir.
       " MİT'İN İSTİHBARATDAKİ MERKEZİ ROLÜ DAHA İYİ ANLAŞILACAK"
       -Türkiye'de istihbarat alanında gözlenen en büyük eksiklerden biri
       koordinasyonsuzluk ve dağınık istihbarat yapısı. Örneğin yasada yer
       almasına karşınMİT'nın Başkanlığında ve koordinasyonu altında
       toplanması gereken İstihbarat Koordinasyon Kurulu toplanamıyor,
       çalıştırılamıyor. Bunun yerineküçük ve yetersiz toplantılar yapılıyor.
       Bu kurul neden çalıştırılamıyor? Bunun ortaya çıkardığı eksiklikler
       nelerdir?
       Yanıt:Milli İstihbarat Koordinasyon Kurulu'nun yasada öngörülen amaçlar
       çerçevesinde çalıştırılamadığı doğrudur. Bundabelki de ortaya çıkan yeni
       durumlar da rol oynamış olabilir. AncakMİT'nın istihbarat üretiminde ve
       koordinasyonunda, merkezi rolünün zaman içindedaha da iyi anlaşılacağını
       zannediyoruz.
       "ÇOĞU ZAMAN SUSKUN KALMAK AĞIR BİR YÜK DEĞİL Mİ?"
       - Türkiye'de istihbaratçı olamak nasıl bir duygu?
       Yanıt: İfadesi çok güç. Çeşitli çevrelerce sevilen, ilgi duyulan,yardım
       edilmek istenen; çekinilen-uzak durulan; nefret edilen-kaçınılan (gizli
       karanlık bir organizasyon olarak değerlendirilebilin); sürekli disiplin
       isteyen bir işte çalışma; sürekli stres içinde olma; sürekli ülkenin milli
       sorunları ile ilgilenme; her zaman objektif davaranabilme; hedeflerin,
       yanlış bilgilenmelerin saldırıları karşısında, çoğu zaman suskun kalma;
       çok ağır bir yük değil mi?
       - MİT'in özellikle halkla ilişkiler alanında çok zayıf olduğu eleştirileri
       var. Bununasıl karşılıyorsunuz, bu konuda bir yapılanmaya gidecek
       misiniz? MİT kendisini halka anlatabiliyor mu?
       Yanıt: MİT'nın halkla ilişkilerinde eksikliklerimiz olduğu doğrudur. Bu
       konuda bazı çalışmalar yapmaktayız. Ancak gizli çalışan bir istihbarat
       teşkilatının halkla ilişkilerinin, bir bankanın halkla ilişkileriyle
       benzer olması da mümkün değil.
       Bu konuda en doğru yöntemleri kullanma arayışını sürdürürken yaptığımız

--- Sayfa 323 ---
hizmetlerle, halkımızla ilişkilerimizi en iyi şekilde
       geliştirebileceğimize inanıyoruz.
       MİT YENİ BİR DARBEYİ HABER VERİR Mİ?
       - Türkiye'de askeri darbeler ile MİT'in bunları sivil birimlere haber
       verip vermemesi konusu hep tartışılmıştır.Bu konuda sizin düşünceleriniz
       nelerdir? MİT darbeler karşısındabağlı bulunduğu sivil yetkilileri
       haberdar edebilmiş midir? Edemediyse bunun nedenleri nelerdir?
       Yanıt: Bu tartışmaların bugün cevaplandırılmasının doğru olamayacağını
       düşünüyoruz. Ancak tartışmaların, iddia eddilen tarihlerdeki tarafları
       doğruları açıklayabilir.
       Bir istihbarat teşkilatının darbeler karşısında sivil yetkilileri
       uyarmaması gibibir durumun günümüzde tartışma konusu dahiyapılmaması
       gerektiğini düşünüyoruz.
       - MİT askeri yapılar içinde istihbarat çalışması yapabilmekte midir? Bunu
       engelleyen düzenlemeler mevcut mudur?
       Yanıt: Askeri yapılar içinde istihbarat faaliyetleri, Genelkurmay
       Başkanlığı ile yapılan işbirliği çalışmaları ileşekillenmektedir.
       -MİT elemanlarının çalışma koşulları özellikle emeklilik durumunda alınan
       ücretlerin yetersizliği büyük eleştirilere yolaçıyor. Bunu düzeltmek
       anlamında girişimleriniz var mı?
       Yanıt: MİT mensuplarının çalışma şartları gerçekten çok yıpratıcı.
       Mensuplarımızın güvenli ekonomik şartlara kavuşturulmasının öneminin
       bilinci ile hareket edilmektedir. Ancak emeklilik maaşının yeterliliği
       konusu, devletin bu konudaki genel uygulamalarıyla bağlantılı bir
       husustur. Biz mevcut yetersizlikleri, MİT vakfını güçlendirerek aşma
       gayreti içindeyiz.
       -MİT'in bugünkü personel sayısı nedir? Bu yeterli midir?
       Yanıt: MİT'nın personelsayısı konusunda bir açıklama yapamıyoruz.
       Türkiye'nin ihtiyaçları personel sayısının arttırılmasını zorunlu
       kılmaktadır.Planlı şekilde nitelikli personel alımı çalışmalarımız
       devam etmektedir.
       "TELEFON DİNLENMESİ ÇOK SINIRLI VE ZORUNLU HALLERDE
KULLANILMAKTADIR"
       - MİT'in teknik açıdan bugün bulunduğu nokta nedir? Bilgisayar ve diğer
       kriminal teknoloji açısından olanakları nelerdir?
       Yanıt: MİT'nı teknik açıdan ve bilgisayar kullanımı yönünden, ihtiyaç
       duyulan seviyeye ulaştırma gayretlerinde önemli mesafeler alınmıştır.
       Önümüzdeki dönemlerde bu çalışmaların sonuçlarının alınması, teşkilatımız
       ve devletimiz için dikkati çeken bir gelişme sağlayacaktır.
       - Bir dönem MİT'in en büyük rakipleri arasında bulunan Rus gizli servisi
       ile bugün başlattığınız diyalog oldukça ilginç. Bu iki rakip teşkilatın
       bugünkü diyaloglarından beklentiniz nedir? Bu önemli girişim konusunda
       bilgi verir misiniz?

--- Sayfa 324 ---
Yanıt: Türkiye ve Rusya'nın ilişkileri tarihin her döneminde önemini
       korumuştur. Ülkelerimizin karşılıklı çıkarları ve ilişkileri çerçevesinde,
       her iki servisin işbirliği önem kazanmaktadır.
       - Türk insanının kuşkucu yönü oldukça gelişmiş bulunduğundan, hemen herkes
       telefonunun MİT tarafından dinlendiği gibi bir kanıya sahiptir. MİT nasıl
       telefon dinlemektedir? Bunun kuralları nelerdir? Herkesintelefonu
       dinlenir mi? Özellikle politikacılarımız zaman zaman telefonlarının
       dinlenmesinden yakınmaktadırlar, bu eleştirileri siz nasıl
       karşılıyorsunuz. Oldukçamasraflı ve çok elemanlı bir uğraş olan telefon
       dinleme olayını MİT kime karşı ve ne için kullanmaktadır? MİT'in son 5
       yılda kaç telefonu dinlediğinisayısal olarak açıklamak mümkün müdür?
       Yanıt: Her ülkede istihbarat servislerinin telefon dinlediği
       bilinmektedir.Önemli olan dinlemenin şekli ve niteliğidir. Telefon
       dinlenmesi yasal sınırların yanısıra , pahalı ve çok sayıda personel
       kullnamını gerektirir. Bu sebeple çok sınırlı ve zorunlu hallerde
       kullanılması gerekli bir yöntemdir.
       Bugün için MİT'nın telefon dinlemelerinin yasal çerçevede "Milli güvenliği
       tehdit eden hedeflerle sınırlı olduğunu ve çok hassas şekilde
       kullanıldığını", sıkı kurallara ve kontrole tabi olduğunu söyleyebiliriz.
       " MİT YASASINDA DÜZENLEME İHTİYACI VAR"
       -MİT yasasında yeni düzenlemeler gerekli midir? Gerekli ise bunlar
       nelerdir?
       Yanıt:Mit yasasında yeni düzenlemeler yapılması ihtiyacını biz de
       duymaktayız. Bu konuda bazı hazırlıklarımız da var. Öncelikle, ilgili
       kuruluşların devlet çapındaistihbarat üreten MİT'na yeterli ve düzenli
       bilgi akışınısağlaması, diğer istihbarat birimleriyle olan görev
       çakışmalarının ortadan kaldırılması, merkezi koordinasyon, yabancı
       istihbarat örgütleriyle ilişkilerin merkeziliği gibi konuların yeniden
       düzenlenmesi gerektiğini düşünüyoruz.
       - Endüstri casusluğu, ekonomik istihbarat ve ekonomik suçlarla mücadele
       alanında MİT yeni yapılanmalara gedecek mi? Bunlar konusunda bilgi
       verebilir misiniz?
       Yanıt: Endüstri casusluğu, ekonomikistihbarat ve ekonomik suçlarla
       mücadele gibi konular, bütün istihbarat teşkilatlarının gittikçe daha
       yoğun biçimde ilgi alanı içerisine girmektedir.Ancak bu ve benzeri
       konular uzmanlaşmayı zorunlu kılmaktadır. Sürdürülen çalışmalarımızın bu
       istikamette şekillendiğini belirtebiliriz.
       - MİT'in ikiye ayrılarak iç ve dış istihbaratçalışmaları yapmasına
       yönelik hazırlıklar ve tartışmalar konusundaki düşünceniz nedir? MİT ikiye
       bölürse mi daha iyi çalışır?
       Yanıt: Türkiye'nin jeo-stratejik konumu, bölgesel sorunlar, bölgesel ve
       uluslararası çıkar çatışmalarının etkilediği vasatlardaki bağlantıları, iç
       ve dış tehditlere bir bütün olarakyaklaşılmasını zorunlu kılmaktadır.

--- Sayfa 325 ---
Diğer güvenlik kuruluşlarının, görev çerçeveleriyle bağlantılı olan
       istihbaratçalışmalarının sınırlarının belirlenmesi ve kuruluşarlarası
       koordinasyon ile stratejik anlamda istihbaratın MİT bünyesinde
       merkezileştirilmesinin zorunluğu farklı şeyllerdir.
       Yaşanılan tecrübeler, stratejik anlamda güvenlik istihbaratı ile stratejik
       istihbarat konularının, ülkemiz için ayrı kuruluşlarla takip edelmesinin
       mahzurlu olacağını göstermektedir. Biz belirtilen sakıncaları ortadan
       kaldırıcı yenibir teşkilatlanmayı gerçekleştirmiş durumdayız. İstihbarat
       Başkanlığı bünyesinde , iç ve dış tehditlerin bağlantılarını daha etkili
       şekilde ortaya çıkarabilecek bir yapılanmaya gidilmiştir.
       - Bazıçevreler MİT'in lağvedilerek yerine yeni bir teşkilatın
       oluşturulmasını zaman zaman gündeme getiriyorlar. Bu konudaki düşünceniz
       nedir? Türkiye'nin yeni bir istihbarat birimine mi, yoksa MİT'i
       güçlendirecek değişimlere mi ihtiyacı var?
       Yanıt: MİT'nı kimin lağvetmek istediği konusundabir fikrimiz yok. Olsa
       olsa, bunu çalışmalarımızdan rahatsızlık duyanlar hayal ediyorlardır.
       Ancak sorunuzdada ifade edildiği gibi, MİT' nı güçlendirecek değişimlere
       ihtiyaç olduğu muhakkaktır. Teşkilat olarak bu çalışmaları başlatmış
       bulunuyor ve bu yönde de hızla ilerliyoruz. İhtiyacımız her çevrenin,
       MİT'ndan milli olma vasfına uygun şekildedesteğini esirgememesidir.
       " DÜNYA'DA TARTIŞILMAYAN İSTİHBARAT ÖRGÜTÜ YOKTUR"
       - MİT neden her tartışmanın ortasında bir günah keçisi gibikalıyor,
       kendini anlatma ve savunma anlamında eksiklik nereden kaynaklanıyor?
       Yanıt: Dünyada tartışılmayan istihbarat örgütü yoktur. Sadece otoriter
       rejimlere sahip ülkelerde tartışma gündemine girmez.
       MİT'nın tartışma ortamında sıksık " günah keçisi" tabirinizde de ifadesini
       bulan bir konuma sokulmak istendiği muhakkaktır.Bu durum bir yönüyle
       bilgilendirme ve bilgilenme eksikliğinden ortaya çıkabilmektedir. Ancak
       MİT'nın ilgi alanına giren hedeflerin yanlendirmelerinin de bu tür
       kampanyalardaönemli rol oynadığını biliyoruz. Bu alanda bu tartışma
       ortamına girmekten kaçınmamız konumumuzdan ve ilgi alanlarımızın
       özelliğinden kaynaklanmaktadır.

       YARARLANILAN KAYNAKÇA:
       ÖRSAN ÖYMEN : Bir İhtilal Daha Var ( İstanbul Milliyet Yayın A.Ş. Eylül
       1986)
       CÜNEYT ARCAYÜREK: Bir İktidar Bir İhtilal, Müdahalenin Ayak Sesleri,
       Demirel Dönemi 12 Mart Darbesi, Darbeler Ve Gizli Servisler ( Ankara,

--- Sayfa 326 ---
1984-1985- 1986- 1989. Bilgi Yayınevi)
       ALPAY KABACALI: Türkiye'de Siyasal Cinayetler ( İstanbul, Altın Kitaplar
       Yayınları , Nisan 1993)
       HASAN UYSAL: Gizli Örgüt Nasıl Kurulur (İstanbul, Boyut Yayınevi, Mayıs
       1987)
       VİKTOR OSTROVSKY- CLAİRE HOY: Mossad İhanet Çemberi (İstanbul, Hikmet
       Neşriyat, Çeviri Ahmet Arslan, Kasım 1990)
       UĞUR MUMCU: Kürt Dosyası ( İstanbul, Tekin Yayınevi, 1993)
       FATİH GÜLLAPOĞLU: Tanksız Topsuz Harekat ( İstanbul, Tekin Yayınevi, 1991)
       TURAN GÜNEŞ: Araba Devrilmeden Önce ( İstanbul, Kaynak Yayınları, Nisan
       1983)
       SITKI ULUÇ: Gizli Servis Öyküleri ( Ankara, İmge Kitapevi ,1994)
       DOĞAN AVCIOĞLU: Devrim Ve Demokrasi Üzerine ( İstanbul, Tekin Yayınevi,
       1980)
       TRUMAN: Hatıralarım (Ankara, Ulusal Basımevi, Çeviri: Cihad Baban,Semih
       Tuğrul, 1968)
       SABAHATTİN SAVAŞMAN: 3. Adam Anlatıyor MİT, CIA İlişkisi ( İstanbul,
       Kaynak Yayınları, 1990)
       ERGUN HİÇYILMAZ: Teşkilat-ı Mahsusa'dan MİT'e ( İstanbul, Varlık
       Yayınları, 1990)
       İSMAİL BERDUK OLGAÇAY: Tasmalı Çekirge, ( Milliyet Yayınları, İstanbul
       1990)
       KENAN EVREN: Kenan Evren'in Anıları 6. Cilt ( Milliyet Yayınları, İstanbul
       1992)
       UĞUR MUMCU: Gazi Paşaya Suikast ( İstanbul, Tekin Yayınevi, 6. basım 1993)
       ÇGD YAYINLARI: Bir Basın Emekçisi Rafet Genç( Ankara, Ağustos 1990)
       TEVFİK ÇAVDAR: Özgürlük Kavgasında Yaşayan Geçmiş ( Ankara, AycaYayını,
       1982)
       MEHMET EYMÜR: Analiz Bir MİT Mensubunun Anıları ( İstanbul, Milliyet
       Yayınları, Ağustos 1991)
       UĞUR MUMCU: Kazım Karabekir Anlatıyor ( İstanbul, Tekin Yayınevi, 8. basım
       1993)
       KARA KUVVETLERİ KOMUTANLIĞI YAYINI: Türkiye'de Yıkıcı Ve Bölücü Akımlar(
       Ankara, 1982)
       WINSTON CHURCHILL: Anıları-İstiklal Savaşında ( İstanbul , Yeni İstanbul
       Kültür Yayınları,1969)
       GENELKURMAY BAŞKANLIĞI YAYINLARI: Türk Silahlı Kuvvetleri Tarihi ( Ankara,
       II. cilt 2. kısım ,2. kitap- II. cilt 1. kitap Birinci Çatalca Muharebesi-
       I. cilt Balkan Harbi-Balkan harbi Edirne Kalesi Etrafında Muharebeler-
       Kafkas Cephesi Harekatları ile ilgili ciltler, 1993)
       Aynı kurum yayınları : Dr. Kadir Kasalak ; Milli Mücade'de Manda Ve Himaye
       Meselesi, 1993.
       Aynı kurum yayınları: Atatürk Özel Arşivinden Seçmeler II ve III. ciltler.

--- Sayfa 327 ---
Aynı kurum yayınları : Em. Tümg. Muzaffer Erendil; Çağdaş Ortadoğu
       Olayları, 1992
       Aynı kurum yayınları:Almancadan çeviri, Em. Kur, Alb. İbrahim Ulus; Hans
       Adolf Jacobsen 1939-1945 Kronoloji Ve Belgelerle İkinci Dünya Savaşı, 1992
       Aynı kurum yayınları: Almancadan ceviri Em. Tuğ. Gen. Fahri Çeliker; Carl
       von Clausewitz, Harp Üzerine,1991.
       Aynı kurum yayınları: Dr. Hamit Pehlivanlı; Kurtuluş Savaşı İstihbaratında
       Tedkik Heyeti Amirlikleri, 1993.
       Aynı kurum yayınları: Dr. Hamit Pehlivanlı; Kurtuluş Savaşı İstihbaratında
       Askeri Polis Teşkilatı, 1992.
       Milli Savunma Bakanlığı : Savunma Politikasıve Türk Silahlı Kuvvetleri
       ( Beyaz Kitap l993)
       BÜLENT ÇUKUROVA: Kurtuluş Savaşında Haberalma ve Yeraltı Çalışmaları(
       Ankara, Ardıç Yayınları 1994)
       Marmara Brifingi Devletin Gözüyle Sol ve Sağ Örgütler (İstanbul, Kaynak
       Yayınları 1995)
       FAHRİ YAZICI: Tahran, Yalta ve Potsdam Konferansları ( İstanbul, Sinan
       Yayınları 1972- Çeviri)
       GAZİ AHMET MUHTAR PAŞA: Anadolu'da Rus Muharebesi( İstanbul, Petek
       Yayınevi , Yayına Hazırlayan Enver Yaşarbaş)
       YURİŞ AŞATOVİÇ PETROSYAN:Sovyet Gözüyle JönTürkler (Ankara, Bilgi Yayınevi
       Nisan 1974, Çeviri, Mazlum Beyhan, Ayşe Hacıhasanoğlu)
       FAİRFAX DOWNEY : Kanuni Sultan Süleyman ( İstanbul, Kültür Bakanlığı
       Yayınları, 1975- Çeviri: Enis Behiç Koryürek)
       ANDRE CLOT : Muhteşem Süleyman ( İstanbul, Milliyet Yayınları, 1987-
       Çeviri. Turhan Ilgaz)
       jOHN BARRON:KGB ( Sümer Kitapevi Yayınları, 1995)
       NAİL GÜRELİ: İki 1 Mayıs 10. Yılında 1 Mayıs Katliamı ( İstanbul, Gür
       yayınları)
       BERNARD THOMAS: Tarih Boyunca Polis Kışkırtmaları ( İstanbul, Koza
       Yayınları,Eylül 1975- Çeviren: Ali Avni Öneş)
       MEHMET DÖNER: CIA'nın Oyunları ve Üçüncü Adam Ecevit (İstanbul, M
       Yayınları, 1974)
       Başbakan Ecevit 'le Sohbet ( CHP Yayınları, Milliyet Gazetesi Başyazarı
       Abdi İpekçi'nin11.2. 1974 tarihinde Başbakan Bülent Ecevit ile yaptığı
       söyleşi)
       T. İŞ BANKASI YAYINLARI: Yıldızın Parladığı Anlar (Ankara, Çeviri Burhan
       Arpad)
       UĞUR MUMCU: Kürt İslam Ayaklanması ( İstanbul, Tekin Yayınevi, 10 basım
       1993)
       İLHAMİ SOYSAL: Kurtuluş Savaşında İşbirlikçiler (İstanbul, Gür Yayınları,
       1985)
       BAŞBAKANLIK YAYINLARI: Beyaz Kitap,Türkiye Gerçekleri Ve Terörizm,(

--- Sayfa 328 ---
Ankara, 1973 ve 1983 yıllarındaki iki ayrı yayın )
       M. EMİN DEĞER: CIA Kontrgerilla Ve Türkiye ( Ankara , Mart 1979)
       EROL ULUBELEN: İngiliz Gizli Belgelerinde Türkiye ( İstanbul, Çağdaş
       yayınları, Eylül 1982)
       Dr. PHILIP H: STODDARD: Teşkilat-ı Mahsusa ( İstanbul , Arba Yayınları,
       Çeviren:Tansel Demirel, Kasım 1993)
       CEMAL PAŞA: Hatıralar (İstanbul, Çağdaş Yayınları, Tamamlayan ve
       Düzenleyen Behçet Cemal, Nisan 1977)
       KAZIM ÖZTÜRK: Atatürk'ün TBMM Gizli Ve Açık Oturumundaki Konuşmaları (
       Ankara, Kültür Bakanlığı yayınları, 2 cilt , 1992)
       BERNARD LEWIS: Modern Türkiye'nin Doğuşu ( Ankara, Türk Tarih Kurumu
       Basımevi, 1993)
       LİVİA ROKACH: İsrail'inKutsal Terörü, İsrail Başbakanlarından Moshe
       Sharett'in Özel Güncesinden( İstanbul, Belge Yayınları-24, 1984)
       CUMHURİYET DÖNEMİ TÜRKİYE ANSİKLOPEDİSİ: 52. fasikül, İlitişim Yayınları
       ,İstanbul.
       TANZİMAT'TAN CUMHURİYET'ETÜRKİYE ANSİKLOPEDİSİ: 4. cilt. İlitişim
       Yayınları İstanbul.
       TÜRKİYE 1923-1973ANSİKLOPEDİSİ: 3. cilt, Kaynak Kitaplar, İstanbul.
       ANA BRİTANNİCAANSİKLOPEDİSİ: Ana Yayıncılık A.Ş
       DÜNYA CASUSLUK TARİHİ ANSİKLOPEDİSİ: 4 cilt. Artel Yayınları İstanbul.
       TBMM GİZLİ CELSE ZABITLARI: Türkiye İş Bankası Yayınları 4 cilt. Sanem
       Matbaası Ankara, 1985.
       M. KEMAL ATATÜRK: Nutuk ( Ankara, Atatürk'ün Doğmunun 100. Yılını Kutlama
       Koordinasyon Kurulu yayını, 1981)
       ALİ FUAT TÜRKGELDİ: Görüp İşittiklerim ( Ankara , Türk Tarih Kurumu, 1987)
       AHMET RIZA BEY: Meclis-i Mebusan ve Ayan Reisi Ahmet Rıza Bey'in Anıları
       ( İstanbul, Arba Yayınları , Temmuz 1988)
       TARİH VE TOPLUM DERGİLERİ 1, 3, 4, 7, 13. ciltleri Doğan Koloğlu, D.r
       Hasan Ünal, Prof.Dr. Taner Timur, Ahmet Mehmetefendioğlu'nun makaleleri
       ( İletişim Yayınları)
       BARRY RUBİN: İstanbul Entrikaları (Türkiye Baskısı, Milliyet Yayın A.Ş,
       Ağustos 1994. Çev: Selim Atalay.)
       ZIBIGNİEV BREZİNSKİ: Kontrolden çıkmış dünya ( İş Bankası yayınları, 1994)
       BİGE YAVUZ : Kurtuluş Savaşı Döneminde Türk Fransız İlişkileriFransız
       Arşiv Belgeleri Açısındın 1919-1922( Türk Tarih Kurumu Basımevi -Ankara
       1993)
       NİMET ARZIK: Tek at, Tek mızrak Anılar-3 ( Kaynak yayınları, İstanbul
       1985)
       SELAHATTİN ÜLKÜMEN:Emekli Diplomat Selahattin Ülkümen'in anıları
       Bilinmeyen Yönleriyle Bir Dönemin Dışişleri ( Gözlem Gazetecilik Basın Ve
       Yayın A.Ş. İstanbul 1993)
       HASAN RIZA SOYAK :AaTürk'ten Hatıralar (Cilt 1,Yapı Kredi Bankası

--- Sayfa 329 ---
Yayınları-İstanbul,1973)
       MİRALAY MEHMET ARİF BEY:Ayıcı Arif'in Anıları, Anadolu İnkılabı, Milli
       Mücadele Anıları 1919-1923 ( Yayına Hazırlayan Bülent Demirbaş , Arba
       Yayınları, İkinci Baskı 1992)
       ÇERKES ETHEM: Anılarım ( Berfin Yayınları, Ekim 1994)
       KENAN ESENGİN: Milli Mücadelede Hıyanet Yarışı ( Ulus Basımevi 1969
       Ankara)
       FETHİ OKYAR: Üç Devirde Bir Adam (Yayına Hazırlayan Cemal Kutay, İstanbul
       Tercüman Yayınları,1980)
       İSMET GÖRGÜLÜ: On Yıllık Harbin Kadrosu 1912-1922 ( Türk Tarih Kurumu
       Yayını,Ankara 1993)
       NAİL GÜRELİ: Gerçek Tanık Korkut Özal Anlatıyor ( Milliyet Yayınları-Eylül
       1994)
       ERGUN AYBARS: İstiklal Mahkemeleri ( Bilgi Yayınevi, 1975 Ankara)
       ERGUN HİÇYILMAZ: Osmanlıdan Cumhuriyete Gizli Teşkilatlar ( Altınkitaplar
       Yayınevi, Kasım 1994)
       TÜRKÇE SÖZLÜK: Türk Dil Kurumu A-J 1. Cilt ( Türk Dil Kurumu Yayınları,
       Ankara 1988)
       SADİ BORAK : Bilinmeyen Yönleriyle Atatürk( Kitapcılık Tic. Ltd.
       Yayınları-1966, İstanbul)
       KAZIM KARABEKİR: İstiklal Harbimizin Esasları ( Sinan Matbaası Neşriyat
       Evi, 1933-1951)
       KEMAL ARIBURNU: Atatürk ve Çevresindekiler (Türkiye İş Bankası
       Yayınları,1994 Ankara)
       KAZIM ÖZALP-TEOMAN ÖZALP: Atatürk'ten Anılar ( Türkiye İş Bankası
       Yayınları, İkinci Baskı 1994 -Ankara)
       KAZIM ÖZALP: Milli Mücadele 1919-1922 (Türk Tarıh Kurumu Yayınları 1988,
       Ankara)
       MEHMET ÖNDER: Atatürk'ün Almanya ve Avusturya Gezileri ( Türkiye İş
       Bankası Yayınları 1993, Ankara)
       CEMAL KUTAY: Çerkes Ethem Dosyası 2 cilt ( Boğaziçi Yayınları 1990,
       İstanbul)
       AZİZ YAKIN: İstihbarat, Casusluk ve Casuslukla Mücadele ( Dışişleri
       Akademisi Yayınları, sayı 3, 2. Baskı -Ankara 1969)
       SABİHA GÖKÇEN : Atatürk'le Bir Ömür ( Kaleme alan Oktay Verel - Altın
       kitaplar 1994, İstanbul)
       FERİDUN KANDEMİR: Medine Müdafaası, Peygamberimizin Gölgesinde Son Türkler
       (Nehir Yayınları 1991-İstanbul)
       NACİ KAŞİF KICIMAN:Medine Müdafaası Yahud Hicaz Bizden Nasıl Ayrıldı (
       Sebil Yayınları , İkinci Baskı - İstanbul 1976)
       PAUL DUMONT: Mustafa Kemal Çev: Zeki Çelikkol ( Kültür Bakanlığı Yayınları
       , Ankara 1993)
       MASAYUKI YAMAUCHI: Hoşnut Olmamış Adam- Enver Paşa Türkiye'den Türkistan'a

--- Sayfa 330 ---
( Bağlam Yayıncılık- 1995 İstanbul)
       ŞEVKET SÜREYYAAYDEMİR: Makedonya'dan Orta Asyaya Enver Paşa ( Remzi
       Kitapevi -1972 , İstanbul 3 Cilt)
       13 Haziran 1988 ( Bulvar Gazetesi) Mehmet Eymür ile -Oktay Balamir'in
       söyleşisi -MİT Raporu üzerine.
       8 Haziran 1988 ( Sabah Gazetesi) Hiram Abas- Güngör Mengi'ye anlattı.
       21 Ocak 1994 ( Milliyet Gazetesi) Türk görevliye suikast iddiası- Cenan
       Kocahakimoğlu olayı.
       1 Aralık 1988 ( Dökümanlar, NOKTA ve diğer basın kuruluşlarının ekleri)
       MİT Raporu ve basın haberleri.
       Kasım 1994 ( Yeni Forum Dergisi) Suat İlhan 'ın makalesi -İstihbarat
       Açığımız-
       11. Kasım .1994 ( TBMM Başkanlığı ) MİT çalışanlarıyla ilgili yasa
       önerisi.
       24 Kasım 1994 ( Hürriyet Gazetesi) Sedat Ergin'in makalesi- MİT'te köklü
       reform-
       12 Aralık 1994 ( Zaman Gazetesi) Mehmet Yale'nin makalesi - İstihbarat ve
       MİT'te reform-
       Ağustos-Eylül 1994 ( Aktüel Dergisi ) MİT Skandalları, Bir Gizli Servisin
       Kirli Çamaşırları -Dizi-
       1994 ( Panorama Dergisi) Kapak konusu -Milli İstihbaratta Kaos-
       9 NİSAN 1988 ( Cumhuriyet Gazetesi) CIA'dan Milli Emniyet'e Maaş.
       21 Haziran 1990 ( Cumhuriyet Gazetesi) MİT'te açıklık dönemi.
       21 Haziran 1990 ( Cumhuriyet Gazetesi) Uğur Mumcu'nun Kapalı Kutu adlı
       makalesi.
       15 Ocak 1990 ( Güneş Gazetesi) MİT'e CIA Modeli - Nurcan Akad-
       2-8 Ağustos 1987 ( İkibin'e Doğru Dergisi) Mister Komplo Hiram Abas.
       16-17 Mayıs 1988 ( Cumhuriyet Gazetesi)MİT yasası üzerine veMİT'in üç
       paradoksu adlı makaleler- Dr. Hikmet Özdemir-
       6 Ağustos 1989 ( İkibin'e Doğru Dergisi) Mehmet Eymür'ün büyük suçlaması.
       19-25 Haziran 1988 ( İkibin'e Doğru Dergisi) Makamlar Yıprandı MİT Çöktü.
       10 Nisan 1988 ( İkibin'e Doğru Dergisi) Bir daha MİT'çi olmam: Mahir
       Kaynak ile söyleşi.
       12-18 Haziran 1988 ( İkibin'e Doğru Dergisi) MİT Raporu'nun seyir Defteri
       ve Olaylarla Hiram Abas CIA, MOSSAD işbirliği.
       20-26 Mart 1988 ( İkibin'e Doğru Dergisi) İspata Çağırıyoruz.
       28 Şubat 5 Mart ( İkibin'e Doğru Dergisi)MİT yatak odamızda ve Çürüme var
       meclis el koymalı.
       21-27 Şubat 1988 ( İkibin'e Doğru Dergisi)MİT Raporunda Özal parmağı:
       Kıritik Kırıkkale Toplantısı.
       27 Şubat 1988 ( Güneş Gazetesi) Orhan Duru'nun makalesi- Karanlık
       Dehlizlerde-
       21 Şubat 1988 ( Hürriyet Gazetesi) Ecevit: MİT kapatılır yeni bir MİT

--- Sayfa 331 ---
kurulur.
       22 Şubat 1988 ( Tercüman Gazetesi) Yavuz Donat'ın makalesi: Muhalefet
       Penceresinden-
       7-13 Şubat 1988 ( İkibin'e Doğru Dergisi) Ayaz'ın ayağını MİT kaydırdı.
       10 Şubat 1985 (Nokta Dergisi) Milli İstihbarat Teşkilatı
       30 Mart 1980 ( Hürriyet 8. gün eki) Doğan Koloğlu'nun araştırması- Sessiz
       Mutluluk MİT-
       9-15 Ekim 1978 ( Yankı Dergisi) Org. Adnan Ersöz- Kapı Aralanıyor-

       Bu yazılı kaynakçalara ek olarak kitap hazırlanırken 50'yi aşkın kişiyle
       görüşmeler yapılmış ve bunlardan çıkartılan sonuçlara kitapta yer
       verilerek ,düşünceler yorumlanmıştır.

       DİĞER GİZLİ SERVİSLER NASIL ÇALIŞIYORLAR
       1980' li yıllarda uzmanların kanısıdünyanın en aktif çalışan ve en çok
       ajan kullanan örgütü Sovyetler Birliği istihbaratıdır. CIA ikinci, Batı
       Almanya üçüncü, İngiltere dördüncü, Doğu Almanya beşinci, Fransa ise 6.
       sırada gelmektedir. Bu dönem bütün bu dev istihbarat örgütleriyle MİT,
       çoğunlukla karşı saflarda mücadele etmek durumunda kalmıştır.1990 larda
       ise ön plana çıkan bir istihbarat servisi bulunmamaktadır. Ancak
       çatışmalar artmış, gizli servisler arasındaki kavgalar boyut
       değiştirmiştir. Bu örgütleri tanımakta, tarihçeleri hakkında bilgi sahibi
       olmakta yarar bulunmaktadır. Bu daha doğru değerlendirmeler yapmamamızı
       sağlayacaktır.Bu amaçla kitabın bu bölümünde seçilmiş gizli servislerin
       tarihsel gelişimi konusunda derlediğimiz bilgileri aktarmanın yararlı
       olacağını düşündük.
       ALMAN İSTİHBARAT SERVİSLERİ
       Prusya'yı,Avrupa'nın büyük devletleri arasına sokan Kral Büyük Frederik
       (1712-1786) bir devletin iç ve dış güvenliğininistihbarat olmadan
       olmayacağını o zamanlardan anlamış ve önmeler almıştır. Özellikle de
       askeri istihbarata çok önem vermiştir. Dönemin kusursuz örgütleri arasında
       sayılan istihbarat servisini özenle oluşturmuştur. Alman Birliğinin
       kurucusu ve Avrupa'nın şekillenmesinin mimarlarından Bismark'da (
       1815-1898) Frederik in yolundan yürümüş, ayrıca siyasi istihbarat açığını
       dabu alana verdiği büyük önem sayesinde kapatmayı bilmiştir. Yani
       Hitler'in iktidara gelişine kadar Almanya'da güçlü ve kusursuz çalışan iki
       büyük istihbarat oluşumugerçekleştirilmiştir. Bunlardan birisi
       Genelkurmay istihbaratı ( Abwehr), diğeri siyasi istihbaratı yönlendiren
       Alman Dışişleri Bakanlığı İstihbarat Servisi'dir. Bu iki kuruluş organize
       halde ve beraberce çalışmışlardır.
       Hitler'de istihbarata son derece önem vermiştir. Abwehr onun döneminde 5

--- Sayfa 332 ---
şube olarak şöyle organize olmuştur:
       1- Geheimer Meldedienst adı verilen organizasyon. Bu şube espiyonaj ve
       kontrespiyonaj ( casusluk ve karşı casusluk) ile görevliydiler. Bu şubenin
       emrinde kara, hava ve deniz birlikleri ve olanakları vardır. Ayrıca bu
       alanlarda uzmanlaşmış çok sayıda personele sahiptiler.
       2- Sabotaj işleri: Bu şubece yerine getirilmiştir. Bu alanda uzman
       bombacılar, özellikle elde tutulur bunların rahat kullanabilecekleri ve
       değerlendirecekleri bomba türleri geliştirmişlerdir. Özelikle bomba
       patlatma ve yerleştirme konusunda bu şube uzmandırlar. 1960 dan sonra
       Almanların bukonudaki uzmanlıklarından Türk asker ve sivil
       istihbaratçıları da eğitimler yoluyla yararlandırılmışlardır.
       3- Güvenlik olarak adlandırılan bu şube Almanlara karşı girişilecek
       sabotaj ve diğer casusluk faaliyetlerinin eylemlerine karşıorganize
       olmuştur.
       4- Dış ülkelerdeki faaliyetlerle bu şube ilgilidir. Bunlar adam kaçırma,
       elde etme ve organizasyonları sağlamakla görevlidiler.
       5- Bu şubenin görevi ise merkez koordinasyonunu sağlamak ve eşgüdüm içinde
       sorunsuz çalışılmasını gerçekleştirmektir.
       Almanlar istihbaratı hep çok önemsemiştirler. 1939 yılındayalnız
       Berlin'de Abwehr'de ünlü casus şefi Canaris'in emrinde çalışan ajan sayısı
       ( Bunlara V= Vertrauen= mutemet denirdi)10 binin üzerindeydi. Bunlara
       hizmet veren teknik uzman kadrosunun sayısı ise 18 bini aşıyordu. Ajan V
       ler ünlü Majino hattı planlarını ele geçirmişlerdir.Canaris'in emrindeki
       bu kadro ayrıca 1937-1939yılları arasında İngiliz, kara, deniz ve hava
       kuvvetlerine ait çok önemli planları , bilgileri, savaş düzenlerini
       öğrenip bu güçlerin hareket ve idari yapılarına kadar bütün bilinmeyenleri
       çözmüşlerdir.
       Hitler Abwehr'e ilaveten1933 yılında saldığı dehşetiyle ünlü olan
       Gestapo ( Geheime Staatspolizei) adlı devlet gizli polis teşkilatını
       kurmuş ve 1939 da bütünpolis servislerini merkezileştirme yoluna
       giderekbu yapıyı dev bir organizasyon haline getirmiştir. Buna da RSHA
       ( Reichsicherheitshauptamt)adı verimiştir.Ancak Abwehr de çalışmalarına
       devam etmiştir. Alman Güvenlik Yüksek Dairesi olarak adlandırılabilecek
       olan RSHA veya Alman casusluk ve mukabil casusluk teşkilatı başlıca 7
       daireden oluşmuştur. Bunlar:
       1. Daire: Personel
       2. Daire: İdari ve ekonomik işler
       3. Daire: Parti işleri
       4. Daire: Gestapo ( rejim düşmanları, kilise ve yahudilerle mücadele ve
       yurda girip çıkanları kontrol)
       5. Daire: Kripto- cinayet polisi, devlet organizmasıyla ilgili işler
       6. Daire: Dış istihbarat espiyonaj
       7. Daire: Dini ve ideolojikçalışmalar-belgeler, biyografiler, arşiv.

--- Sayfa 333 ---
Hitler ordularının 2. Dünya Savaşında yenilmelerinin ardından Almanya'nın
       ikiye bölünmesi üzerine zafer kazanan devletler öncelikle RSHA'yı
       dağıtmışlardır. Ortadan kalkan RSHA'nın yerine ikiye bölünen Almanya'da
       Doğu ve Federal Alman istihbarat teşkilatları yeniden örgütlenmiştir. İki
       Alman istihbaratı artık iki düşmandır.
       FEDERAL ALMAN İSTİHBARAT TEŞKİLATI
       BUNDESNACHRİCHTENDİENST ( BND) = Federal Almanya İstihbarat Servisi=
       Gehlen teşkilatı.
       Münih'e bağlı Pullach'da, General Von Gehlen'in idaresinde kurulan Federal
       İstihbarat Servisinin emrinde 10 bin uzman ve ajan çalışıyordu ve bütçesi
       de 40 milyon markın üzerindeydi. General Gehlen'in çok kısa bir süre önce
       teşkilattan ayrılmasına rağmen Gehlen Teşkilatı adıyla da anılan Federal
       Alman'ya İstihbarat Servisi, küçük hücreler şeklinde örgütlenip
       çalışmıştır. Dost veya düşman ayırd etmeden aynı titizlikle çalışan
       teşkilat Almanya'nın özel statüsü gereği bu yıllarda CIA ile de büyük
       paslaşmalar ve dayanışmalar içinde çalışmıştır.
       Almanlar iç istihbarat konusunda iseözel olarak oluşturdukları " Batı
       Almanya Anayasasını Koruma Ajansı"ndan yararlanmaktadırlar. Bu kuruluş
       aynı zamanda karşı casusuluk örgütü olarak da faaliyet
       göstermektedir.Amerika'daki FBI'ya denk olan kuruluşun karargahıKöln'e
       bağlı Ehrenfeld'de çalışmalara başlamıştır. Merkez teşkilatında bine yakın
       görevlinin bulunduğu kuruluşa o zamanlar polis teşkilatı ile askeri
       istihbarat da yardım vermiştir.
       Alman istihbaratında askeribölüm çok önemlidir. Çünkü burada oluşturulan
       ve FOİ ( Field Operations İntelligence) adı ile anılan grup vurucu güçtür
       ve eylemleri yapar. Eylemlerinde ünlü ve acımasızlığıyla bilinen bir
       güçtür.
       Karargahı Bonn'da bulunan BUNDESKRİMİNİLAMT dacasusulukla mücadele eder.
       Bu birimin çok ünlü laboratuvar ve teknik olanakları vardır.
       Almanya'nın savaş sonrası statüsü gereği CIA Frankfurtta, Berlinde,
       Stuttgart'da bürolar açmıştır. Frankfurt'taki CIA bürosu DAD (Department

--- Sayfa 334 ---
of Army Detachment), Münih'teki büro SD (Special Detachment) adını,
       Stuttgart ve Berlin gibi yerlerdeki bürolararı ise US Mission ( ABD
       Misyonu)adını alırlar. Bunların ana amaçları komünizme karşı mücade
       etmektir. Bu kapsamda Narodno Turudoyoz Soyuz adlı anti komünistRus
       müyteci teşkilatına öğretmen verirler.Bu dönemde Almanlar ile CIA nın
       işbirliği sonucu 1949 da Hür Hukukçular Birliğikurulur. Bu birlik Batıya
       ilticaları teşvik eden bir istihbarat yan kuruluşudur.
       Alman makamları 1968 yılında yaptıkları bir açıklamada ülkelerinde 15-16
       bin kadar casusun Doğu Bloku lehine çalıştığını sandıklarını, 1967 yılında
       bunlardan 167 , 1968 de de 350 kişinin yakalanarak mahkemeye
       sevkedildiğini belirtmişlerdir.
       BND'ninkuruluş yasası bulunmamaktadır. 12 Temmuz 1955 tarihli Bakanlar
       Kurulu Kararınadayanılarak kurulmuştur. BND içinde yaklaşık 7 bin
       personel görev yapmaktadır. 1995 de BND'nin Başkanlık koltuğunu Başbakan
       Kohl, muhalefet partisinden bir milletvekilinevermiştir. BND
       değerlendirmelerinde Almanya'yı bir süper güç olarak yorumlayıp ona göre
       analizler ve eylemler planlamaktadır.
       BND bugün askeri istihbarat, siyasi istihbarat, teknolojik ve bilimsel
       istihbarat, dış istihbarat, terörizm, uluslararası kaçakçılık, illegal
       geçişler ve Almanyaya sığınmalar konusunda istihbarat çalışmaları
       yapmaktadır. İnsan, teknoloji, değerlendirme, idari işler, güvenlik,
       merkezi faaliyetler olarak yapılanan BND etkinliği çok güçlü bir
       istihbarat örgütü konumunda bulunmaktadır.
       Almanya'da önemli bir kurluşta Federal Anayasayı Koruma Teşkiltı (BfV)
       dir. 3 bini aşkın personeli ile çalışan kurum, 27 Eylül 1950 de
       kurulmuştur. Teşkilatın iç yapılanmasındaher ana ünite, toplama ve
       kıymetlendirmeolarak iki bölümde konumlanmıştır. Toplama bölümleri
       operasyonları yürütmektedir. Eyaletlerin teşkilatları ile işbirliği bu
       bölümlerde esasdır.
       1. daire arşiv işleri ve üniteler arası koordinasyon,
       2. daire sağ terör ve radikal sağcı örgütlenmelerle ilgilenir,
       3. dairesol terör ve radikal sol örgütlenmelerle ilgilenir,
       4. dairekontr espiyonaj ile ilgidir
       5. daire araştırma ve güvenlik ile ilgili işleri yürütür
       6. daire idari işlerle sorumludur.
       16 eyalette örgütlenmiş durumda bulunan BfV demokratik yapının
       korunmasından da sorumludur. Eyaletlerde örgütlü bulunan LfVadınrdaki
       servisler ise bağımsız hareket etmekle birlikte , aralarındaki
       koordinasyonu BfV gerçekleştirmektedir.

       DOĞU ALMANYA İSTİHBARAT SERVİSLERİ
       MFS = Doğu Almanya Devlet Güvenlik Bakanlığı.
       Almanların ayrılmasının sonunda Sovyet nüfuz alanında kalan Doğu Almanya

--- Sayfa 335 ---
casusluğun adeta yüreği olmuştur. Öyküleringerçeklerle karıştığı olaylar
       yaşanmıştır casusluk adına Doğu ve Batı Almanya arasında. Doğu Almanya'da
       gizli servis geleneğini geliştiren ve burasını Avrupa yani Batı dünyası
       içinde bir ileri karakol gibi kullanan Moskovadır.
       1950 yılında mevcut oluşumların tek çatı altında toplanmasıyla Doğu
       Almanya Devlet Güvenlik Bakanlığı kurulmuştur. KGBbu bakanlığı
       oluşturduğu bir konseyle kontrol altında tutmuştur. Bakanlığın emrinde 22
       bin subay, 5 bin polis, 3 binkomünist partili memur çalışmıştır.
       karargahı Doğu Belirlin'de Normannenstrasse'de bulunan MFS'in Batı Almanya
       'da adam kaçırmave öldürme , yıkıcı faaliyet ve propaganda işlerinde
       kullandığı 16 bini aşkın ajanının bulunduğu bilinmektedir. İstihbarat
       bakanlığınınbaşlıca daireleri ve görevleri şunlar olmuştur:
       1. Daire : Doğu Almanya ordusuiçinde iç istihbarat yapmak, askerlerin
       rejimesadakatini sağlamak.
       2. Daire : Batılı ülkelerde casusluk faaliyetlerinde bulunmak.
       3. Daire : Sovyet işgal bölgesinde her türlü ekonomikfaaliyet sahasında
       casusuluk çalışması yapmak.
       4. Daire : Din ile mücadele müesselere ortadan kaldırma.
       "R" Dairesi : Berlindeki müttefik askeri misyonların faaliyetlerini
       izlemek.
       MFS ayrıca idarecilerin güvenliğini sağlamak amacıyla 6300 kişilikbir
       muhafızkıtası da oluşturmuştur.
       Ayrıca HVA= Ana İstihbarat Dairesi adı altında Doğu Almanya Komünist
       İstihbarat Teşkilatı adı altında Batılıülkelerde casus şebekeleri
       kurmakve istihbarat işleriyle görevli bir birim daha vardır. HVA MFS'e
       bağlı bir birimdir amaayrıca bir casusuluk okulu da vardır. Bu
       teşkilatların koordinasyonundanise VFK = Koordinasyon Dairesi adı
       verilen birim sorumludur. Bu da bir gizli servis gibi çalışır. Elbe nehri
       üzerindeki Klietz'de bir casus okulları faaliyet göstermiştir. Bunların
       teknik laboratuvarlarında gizli mürekkepler ve sahte belgeler üretimi
       gerçekleştirilmiştir. Doğu Alman gizliservisi belge üretiminde oldukça
       başarılı ve ünlü bir servis olmuştur.Bu konu gizli servislerde büyük
       önem taşımaktadır.
       Ancak bu iki servisin kanlı bıçaklı günleri Doğu ve Batı Almanya'nın
       birleşme kararının ardından tek çatı altında ortak çalışmaya dönmüştür. Bu
       birleşme sırasında Doğu Alman casuslarla Batı Alman muhbirler büyük
       sıkıntılar çekmişler ama Batı Alman istihbarat çatısı altında birleşmeyi
       başarmışlardır. Çok geniş bir arşivi bulunan MfS ile 1991birleşmesinden
       sonraçıkan durum sonucunda Alman Anayasayı Koruma Teşkilatı sorumlu
       kılınmıştır. Arşiv bilgilerinin incelenmesi görevi bu teşkilata
       verilmiştir.
       Bu birleşmeden ortaya çıkan bilgi ve ilişkiler ağı dünyanın en büyük
       istihbarat arşivini ortaya çıkarmıştır. Önümüzdeki dönemde Almanların

--- Sayfa 336 ---
bundan kaynaklanan güçlerini diğer ülkeler üzerinde kullanacaklarından hiç
       şüphe yoktur. Arşiv bulgileri içinde Türklere ait bilgilerin çokça olması
       da doğaldır. Yani önümüzdeki günlerde Almanya hesabına casusluk yapacak
       Türklerin sayısında bir artışın olması da doğaldır.

       AMERİKAN İSTİHBARAT SERVİSLERİ
       Amerikabügün dev bir yapı olan gizli servislerine öyle eski zamanlarda
       kavuşmuş değildir. Amiraka'nın devamlı bir istihbarat teşkilatına
       kavuşması 1947yılında yayınlanan Milli Güvenlik Kanunu ile olmuştur.
       Bundan önce ortaya çıkan ihtiyaçlar özel sektörde bu konuda uzmanlaşmış
       kişiler ve eldeki olanaklar genişletilerek karşılanmaya çalışılmıştır.
       Amerika'da faal olan tam 9 istihbarat birimi bulunmaktadır o yıllarda.
       Bunlar:
       CIA( Merkezi İstihbarat Ajansı), NSC ( Milli Güvenlik Konseyi), DIA (
       Savunma İstihbarat Ajansı), NSA( Milli Güvenlik Ajansı), G2 ( Kara
       Kuvvetleri İstihbarat Servisi), ONI ( Deniz Kuvvetleri İstihbarat
       Servisi), A2 ( Hava Kuvvetleri İstihbarat Servisi), INR( Dışişleri
       Bakanlığı İstihbarat ve Araştırma Bürosu), AEC( Atom Enerjisi Komisyonu),
       FBI ( Federal İnceleme Bürosu) dırlar.
       CIA NASIL OLUŞTU
       Pearl Harbor baskınından sonra ( Japonlar bu baskında savaş kurallarına
       uymadıkları, savaş ilan etmeden önce saldırdıkları için 1994 yılında
       Amerika'dan özür dilediler) 11 Temmuz 1941 yılında Başkan Roosevelt ilk
       Amerikan istihbarat servisi olan OCI ( Office of Coordınatorof
       Informatıon- Haberalma Eşgüdüm Bürosu) ı kurmuş, teşkilatınbaşına
       General William J. Donovan 'ı getirmiştir. 1942'deyapı ikiye ayrılmış
       OSS olarak stratejik istihbarat ve OWI olarak savaş istihbaratını
       değerlendirme ofisi olmuştur.
       Bu zamana kadar elbetteki Amerikan ordusunun ve dışişlerinin de diğer
       ulasların olduğu gibi birer istihbarat bölümü vardır, ama bütün bu
       istihbarat elemanlarınınelde ettikleri bilgileri bir merkezde toplayıp
       değerlendirecek, yorumlayacak bir büroyoktur.Bu koordinasyonsuzluk
       Amerikalılara pek çok şeyi yitirmeleri sonucunu doğurmuştur.
       OCI'nin beklentilere yanıt verememesi üzerine Roosevelt'in verdiği destek
       ile 13 Haziran 1942 de kuruluş kanunu olan 9182 sayılı icra yönergesi ile
       OSS ( Stratejik Hizmetler Ofisi) yürürlüğe girmiştir.Örgütün ikinci
       büyük ünitesini oluşturanDavid Bruce yönetiminde Özel Danışma Servisi
       ( SI) ile OSS'nin en gizli bölümü olarak faaliyet göstermiştir. CIA'nın
       fikir babası olan Allen Dulles da bu en gizli birimin çatısı altında
       yetişmiştir.
       Savaş sonrasında Amerika'da barış ortamında bir gizli servise ihtiyaç olup
       olmayacağı tartışılmış ve bu tartışmalar üzerine 1945'de Truman OSS'i
       lağvetmiş ama 1946'da NIA yanı Uluslararası Casusluk Ajansını kurmuş, bu

--- Sayfa 337 ---
da daha sora Merkezi Casusluk Grubu ( CIG) adını almıştır. 1947'de CIG ın
       yerini CIA almıştır. İlk CIA başkanı da Amiral Hillenkoetter olmuştur.
       Amerikan Başkanına, Milli Güvenlik Konseyi'ne ve Amerikan Kongresi Özel
       Komisyonlarına karşı sorumlu olan CIA'nın görevleri şunlardır:
       - Milli güvenliği ilgilendiren istihbarat alanlarında NSC( Milli Güvenlik
       konseyi) yi aydınlatmak
       - Milli güvenlikle ilgili istihbaratıkoordine etmek ve değerlendirmek
       - Mevcut istihbarat kuruluşlarınıortak ilgilendiren ve koordinasyonu
       gerektiren işleri yapmak
       -Milli Güvenlik Kurulu'nun vereceği görevleri yerine getirmek
       CIA 5 büyük daireden oluşturulmuştur. Bunlardan üçü normal yollardan gizli
       veya açık haber toplar. Dördüncü daire araştırma ve tahlil yapar ve gelen
       bilgileri sınıflandırır, beşinci daire ise haberleri yorumlar,
       değerlendirir, raporlardüzenler. CIA'ya bağlı olarak oluşturulan Covert
       Activities ( Gizli etkinlikler) adlıbir de eylem servisi bulunmaktadır.
       Bu servis diğer istihbarat servislerinde olduğu gibi adam öldürme,
       kaçırma, sabotaj, saklama gibi işleri yürütür. Bu bölüm CIA'da en etkili
       birimlerin başında yeralır. Bir ara dünyada karabasan gibigörülen bu
       birimin adam öldürme yetkisi Başkan Jimmy Carter zamanında
       sınırlandırılmıştır. Ancak daha sonra bu sınırlama kaldırılmıştır.
       CIA'nın arşivi ise mükkemel özelliktedir. Bütün dünyadan toplanan yazılı
       ve görsel malzeme burada tasnif edilip arşivlenmekteve isteyene
       bilgisayarlar aracılığıyla kısa zamanda sunulmaktadır.
       Amerikan istihbarat birimlerinden biri olan NSA ( Milli Güvenlik Ajansı)
       1970'lerde emrinde 8 bini asker yaklaşık 20 bin personel çalıştırmıştır.
       Yine aynı yıllardaki bütçesi yarım milyar dolardır. Haberleşme alanında
       faaliyetlerini yoğunlaştırmıştır. İstihbarat alanında:
       a- Devletin bütün şifrelerini çözer ( Amerikan ordusundakikripto
       bürosuna Mİ-8 adı verilmiştir)
       b- Amerikan şifre ve kodralarını hazırlar ve zaman zaman değiştirir
       c- Bütün Dünyadaki dinleme tesislerive uzay teknolojisi aracılığıyla
       devletlerin telsiz haberleşmelerini dinler, saptamalar yapar
       d- Düşman unsurlarınradar ve savunma tesislerinin yerlerini saptar ve
       asker kaydırmaları anında izleme grevlerini yerine getirir.
       NSA'nın merkez bürosunda4 birim bulunur. Bunlar:
       1- PROD (Office of Production). Bu birim toplanan mesajları çözer,
       yorumlar. ADVA, GENS, ACOM, ALLO, NPRO rumuzlu şubeleri vardır. ADVA
       şubesi gelişmiş Sovyet şifreleri ve diplomatik kodları üzerine çalışır.
       GENS şubesi alalade Sovyet şifre ve kodlarını, ACOM komünizmi seçmiş
       Asyalı ülkelerin şifre ve kodlarını, ALLO ise müttefik ve tarafsız
       devletlerin kod ve şifreleri üzerine çözüm çalışmaları yapar. NPRO şubesi
       ise işbirliği yapılan istihbarat teşkilatlarının gönderdiği şifre ve
       kodların çözümü ile bunlara teknik yardım sağlanması konusunda

--- Sayfa 338 ---
çalışmalarda bulunmuştur.
       2- R/D ( Research and Development). Bu araştırma bölümüüç şubeden
       oluşturulmuştur. Bunlar REMP ( Kripto alanında çalışır), RADE ( iletişim
       ve teknolojisi üzerine çalışmalar yapar), STED ( Şikreler konusunda
       araştırma yapar).
       3- COMSEC. Bu büro Amerikan şifre sisteminingüvenliğinden sorumludur.
       4- SEC ( Personnel Department). Bu büro ise tüm çalışanların
       güvenirliklereni kontrol eder. Teşkilata giren bütün elemanlar öncelikle
       yalan makinesinde testten geçirilir. Bu bölüm sadakat kontrolleri de
       yapar.
       Amerika'da istihbarat konusunda ayrıca Savunma Bakanlığına bağlı bir T-7
       adlı bir dairebulunmaktadır. Bu daire muhtemel bir bakterive kimya
       savaşıiçin araştırmalar yapmaktadır. G2 ye bağlı CİC ( Karşı istihbarat
       ürünü) adlı bir karşı casusluk birimi bulunmaktadır.
       Amerika'da Merkezi İstihbarat Başkanı (DCI) , dış istihbarat konularında
       Başkanın ve Ulusal Güvenlik Konseyi'ninbaş danışmanı konumundadır.
       CIA'nın başkanlığını yürüttüğü gibi bu kişi aynı zamanda kendisine bağlı
       istihbarat topluluğuna ait sorumlulukların yerine getirilmesinde
       hizmetlerine ihtiyaç duyulan diğer bir kısım personelin de amiri
       konumundadır.
       Amerikan istihbarat yapısında bugün bulunan kuruluşlar şöyledir:
       Merkezi İstihbarat Teşkilatı, Ulusal Güvenlik Teşkilatı, Savunma
       İstihbarat Teşkilatı, Ulusal Keşif Bürosu, Merkezi Tasarı Bürosu,
       Dışişleri Bakanlığı İstihbarat ve Araştırma Bürosu, Askeri İstihbarat
       Servisleri ( Kara, Deniz , Hava, Deniz Piyade) Federal Soruşturma Bürosu,
       Hazine ve Enerji Bakanlıkları İstihbarat Büroları.
       Amerikan gizli servislerinin amaçlarının dışında çalıştıkları konusundaki
       tartışmalar üzerine CIA'nın faaliyetlerini izlemek üzere Senato tarafından
       19 Mayıs 1976 tarihinde " Senato İstihbarat Yüksek Komitesi " (SSCİ)
       oluşturulmuştur. Senato'nun bu uygulaması Amerikan Parlamentosunun
       Temsilciler Meclisi kesiminde de benimsenmiş ve 14 Temmuz 1977 tarihinde
       de Meclis İstihbarat Daimi Yüksek Komitesi (HPSCİ) kurulmuştur.
       Bu komiteler Amerikan gizli servislerinin skandallara yolaçan yasa dışı
       uygulamalarından yüzlercesini ortaya çıkarmışlar ve CIA'nın çalışmaları
       üzerindeki en etkili denetim organları haline gelmişlerdir.

       FRANSIZ İSTİHBARAT SERVİSLERİ
       Dünyada etkin bir istihbarat servisi de Fransızlara aittir. Fransızların
       istihbarat servisinin kurucusu XII. Louis'in başmüşaviri Kardinal
       Rıchelıeu dur. Richelieu'nun attığı temeller XIV. Louis zamanında Kardinal
       Mazarın tarafından tamamlanıp geliştirilmiştir. Bunların ardından askeri
       casuslukta büyük başarı sağlayan ve Fransız gizliservisini
       sağlamlaştıran kişi Napolyon olmuştur.Ancak bu dönemlerin ardından İkinci

--- Sayfa 339 ---
Dünya Savaşına kadar Fransız gizli servisinin çok büyük başarılarının
       olduğunu söylemek mümkün değildir. Fransızların istihbarat çalışmalarını
       Genelkurmay yürütmektedir. Bu istihbarat anlayışında4 servis
       çalışmalarını sürdürmektedir. İkinci Dünya Savaşı öncesinde Fransız
       istihbaratı dağınık, tembel ve değerlendirmelerden yoksun çalışmıştır.
       Ancak İkinci Dünya Savaşısonrasında bu durum değişmiştir. Fransızlar
       bütün istihbarat alanlarında ilgili birimler oluşturmuşlar ayrıca bir
       Milli Emniyet ( Surete Nationale) adlı genel istihbarat örgütü
       kurmuşlardır.İçişleri Bakanlığına bağlı olan bu kuruluş, ayrı birimler
       yerine tek merkezden yönetim esasına göre oluşturulmuştur. Kuruluş beş
       kısımdan oluşmuştur. Bunlar şöyle sıralanmaktadır:
       1- Adli polis.1970 lerde 17 bölgede iki bine yakın kadrosuyla hizmet
       vermiştir.
       2- Kırpolisi. bu kadrolar taşrada görev yapmışlardır ve jandarma ile
       birlikte çalışmışlardır
       3- Ulusal GözlemeMüdürlüğü DST ( Direction de la Surveillance du
       Territoire) bir karşı casusluk servisidir.1942 yılında işgal zamanı
       lağvedilmiş, fakat 1945'de yeniden faaliyete geçirilmiştir. 1970'lerde
       1200 memur çalıştıran DST sert, etkili bir servistir. DST'nin 1947-1961
       yılları arasında 473 kişiyi mahkemeye sevkettiği, 1300 kişiyi sınırdışı
       ettiği, 75 diplomatın Fransa'dan geri çağrılmasına yolaçtığı, şüpheli 2700
       yabancının Fransaya girmesine mani olduğu, 30 Fransızı vatandaşlıktan
       attırdığı,120 gazete ve dergiyi kapattırdığı, 140 cemiyetin kapısını
       mühürlettiği açıklanmıştır. Bu rakamlar servisin çalışmaları hakkında bir
       fikir verse gerektir.
       4- Genel İstihbarat (RG- Renseignements Generaux) teşkilatıise politik
       ve ekonomikhaberler başta olmak üzere bütün istihbarat değerleri ilgi
       alınana girer ve ülkedeki yabancıları kontrol eder. Fransada faal
       durumdakiajanların saptanmasına çalışır. RG arşivlerinde 1970 yılların
       başında 400 binden fazla kişi hakkında arşiv bilgisi bulunduğu
       bilinmektedir. Aynı yıllar içinde Fransız polisinin arşivlerindeki fiş
       sayısı da 10 milyonun üzerindedir. Fransız gizli polisi sendikacılardan,
       işadamlarına,yabancı gazetecilerden devlet ve bilim adamlarına kadar
       herkesin fişini tutmaktadır.
       5- CRS olarak adlandırılan (Compagnies Republicanıes de Securite) seyyar
       polis teşkilatıda olaylara müdahale için hazır güç olarakçalışır.
       Fransızlarca da itiraf edilmektedir ki teknik açıdan çok üstün olmamakla
       birlikte merkezi sistemi ve kulandığı yöntemler açısından Frarsız servisi
       dünya istihbaratservisleri arasında ön sıralarda yeralabilmektedir.
       Fransızistihbarat sisteminde en önemli şey muhbir veya haber kaynağı
       için getirilen olanaklardır. Fransızlar bu iki unsuru teminat altına alan
       ve koruyan bir sistem kullanmaktadırlar. Onların suçlarını affeder ve
       korurlar. Oysa diğer ülkelerde bu durum genellikle az bir cezaveya en

--- Sayfa 340 ---
hafif yoluyla göz hapsi olarak uygulanmaktadır.
       Fransa'da bugün iki ana istihbarat yapılanması gözlenmektedir. Bunlardan
       biri Dış Güvenlik Genel Müdürlüğü olarak adlandırılan DGSE'dir.2 nisan
       1982 tarih ve 82?306 sayılı kararname ile kurulan birim Savunma bakanlığı
       çatısı altında örgütlenmiştir. Bilgilerini Milli Savunma Sekreteryası
       (SGDN), Cumhurbaşkanı Özel Genel Kurmayı ve Başbakan iledirekt bağlı
       olarak , bütün istihbari birimlerle koordineli çalışmak zorulluğundadır
       DGSE'de 5 bine yakın eleman görev yapmaktadır. Casus avcılığı bu birimin
       görevleri arasındadır. DGSE bir Genel müdür,ve ona bağlı istihbarat,
       teknik, strateji, operasyon ve idari işlerbirimleri tarafından
       çalıştırılmaktadır.
       Fransız istihbarat yapısının temel ikinci yapılanması ise 22 Aralık 1982
       yılında 82/1100 sayılı kararname ileyeniden düzenlenen DST dir. Bu
       kökleriniçok eskilere götürebileceğimiz istihbarat yapılanması Fransa
       içindeher türlü operasyonda en etkin kurumdur. Son dönemde ekonomik
       istihbarata karşı koyma ve teknolojik casusluk konusunda da
       uzmanlaşmaktadır.
       İNGİLİZ İSTİHBARAT SERVİSLERİ
       İngiliz gizli servislerinin temeli Kral 8. Henri'nin Adalet BakanıThomas
       Cromwelltarafından 1530 da atılmıştır. Daha sonra gelen Kral 3.
       George'unBaşmüşaviri Wıllıma Pıtt oluşturulan servisi yeniden düzenlemiş
       ve eksiklerini gidermiştir. Bu krallık geleneğinin devamını Birinci Dünya
       Savaşı'na kadar getirirsek, 1914 öncesi İngiliz istihbaratının temelini
       oluşturan gizli servisleri şöyle sıralamak mümkündür.
       a) Özellikle siyasiistihbarata önem veren Dışişleri Bakanlığı istihbarat
       servisi( Foreign Office İntelligence Service)
       b) Askeri istihbarat çalışmalarını yürüten Milli Savunma istihbarat
       servisi ( War officeİntelligence Service)
       c) Sömürgelerin İngiltere'ye karşı tavırlarını, tasavvur ve gayelerini,
       orlardakialeyhte gelişmeleri , milliyetçilik hareketlerini ve
       buralardaki karşı sabotaj hareketleriniorganize eden Sömürgeler
       Bakanlığı isitihbarat servisi ( Colonial İntelligence Service)
       d) Ekonomik , endüstriyel ve ticariistihbaratı yürüten, devlet
       organizasyonu içindeki olumsuz akımları saptayan da Ticaret Bakanlığı
       istihbarat servisidir: ( Board of Trade İntelligence Service).
       Bu servise bağlı olarak bir de "Heyecanlı Haberler Bürosu" bulunmaktadır
       odönemde. Bu büro 1916 yılında Alman ve İngiliz donanmaları arasında
       Sakarejak'dayapılan savaşı İngilizler kazandığı halde , Amerikalılara
       savaşı İngilizlerin kaybettiği , Almanların kazandığı şeklinde
       duyurmuştur. Buun üzerine İngiliz hisse senetlerinin değeri borsada müthiş
       bir şekilde düşmüştür. İngiliz ajanları bunun üzerineborsada çok düşük
       fiyattan İngiliz senetlerini toplamışlar, ertesi gün İngilizlerin savaşı
       kazandıkları ortaya çıkınca İngiltere bu iki günlükkazancını o dönemin

--- Sayfa 341 ---
600 bin liraya kadar çıkartma olanağına kavuşmuştur.
       Ancak İngiltere'de Dıoşişlerine bağlı gizli servis uzunca bir süre
       eleştirilmiş ve bunun sonucunda da Dışişleri Siyasi İstihbarat Servisi
       dağıtılmıştır.Ancak Çek buhranının ardından tekrar oluşturulmuştur.
       1938'de İngiltere'nin istihbaratına ayırdığı para 400.000 Sterlindir. Bu
       paranın büyük bir kısmıda ajanlarla mücadeleye ayrılmıştır.
       1970 lerde yeniden yapılandırılan İngiliz gizli servisleri şöyle
       sıralanmaktadır:
       1- Askeri İstihbarat servisleri:
       Mİ: ( Military İntelligence) Kara Ordusu istihbarat servisidir Mİ-1 den
       Mİ-12 kadar uzanan şubeleri bulunmaktadır. Mİ-11 gizli siyah propaganda
       ile görevlidir.
       Nİ: Deniz Kuvvetlerinin istihbarat servisidir. Amerikalıların ONİ adlı
       kuruluşunun karşılığıdır. Deniz Kuvvetlerini ilgilendirenalanlarda
       casusluğa karşı savaşır. Güvenlik tedbirlerini alır ve şifreleri korur.
       Aİ: Hava Kuvvetlerinin istihbarat servisidir.
       İngilizlerin en önemli istihbarat oluşumları ise Special Branch ya da
       Special İntelligence adını verdikleri özelistihbarat birimidir. Bu birim
       1829'daRobert Peel'in çıkarttığı bir yasayla kurulmuş olan Scotland
       Yard adlı Londra polis teşkilatının ilgili birimlerinden
       oluşturulmuşturulmuştur. Bu birimler iç güvenlik ile yabancıları kontrol
       gibi görevlerin yanısırabir de Kraliyet ailesini korurlar. Bu teşkilatın
       casusulkula ilgili birimleri karşı casusluk ile ilgili denetimleri de
       yaparlar. 1961 yılında Portland'dafaaliyetteki ünlü Rus casus şebekesini
       ortaya çıkartarak bu alandaki ünlerini pekiştirmişlerdir.
       İngiliz istihbaratında önemli bir birim de Mİ-5 adı verilen ve doğrudan
       doğruya Başbakan'a bağlı olarak çalışan casusluk servisidir. Bu birim
       casusulukta her alandaetkinlik gösterir ve Başbakanın korunmasından
       sorumludur. British Counterintelligence olarak da adlandırılır. Karşı
       casuslukalanındaki ünü ile tanınır.
       İngiliz Dışişleri Bakanlığıbinasında çalışmalarını yürüten ve MI-6
       olarak adlandırılanistihbarat servisi ise sadece pozitif espiyonaj
       konusu ile uğraşır.
       İngilizler ayrıca Supply Mınıstry Security Service olarak adlandırdıkları
       ve İaşe Bakanlığı bünyesinde bulundurdukları bir gizli servis ile deAtom
       enerjisi ve füze teknolojileri konusundacasusluğa karşı mücadele
       verirler. Ayrıca oluşturdutkları çok ileri teknolojiyle donattıkları
       bakteriyolojik ve kimyalaboratuvarlarını da bir kimsyasal savaşa karşı
       hazırlık için kullanırlar.
       Bütün bu birimlerin birbirleriyle ilişkileriniüçler konseyi adı verilen
       ve İkinci Dünya Savaşı sırasında oluşturulan bir koordinasyon ünitesi
       sağlar. Bu koordinasyon ünitesiaslında bizdeki Milli İstihbarat
       Koordinasyon Kurulu'na benzeridir. Bütün bunlara ilaveten İngilizlerin

--- Sayfa 342 ---
dünyanın her yerindeki ekonomik, siyasi ve askerielemanları da ayrı ayrı
       birer gizli servis elemanı gibi çalışır ve bilgi toplarlar.
       İngilizler ekonomik casusluk alanında da önemli yollar katetmişlerdir.
       1968 yılı sonunda Edward Boyle adlı muhafazakar bir mebus İngiliz Avam
       Kamarasınaendüstriyel casuslukla ilgili bir yasa teklifi vermiştir. Bu
       nedenle yapılan açıklamalara göre İngiltere 'de endüstri alanında
       casusuluğu önleyici bir yasanın mevcut olmaması yüzünden 1970 li yılarda
       yılda 70 milyon sterlin kayıp verilmiştir. Endüstriyel sırların gizli
       tutulması için yapılan bu masraflara rağmen yine de casusluk önlenememekte
       endüstriyel casuslar, telefon dinlemek, gizli seçikler yapmak ve adamlar
       satın almak, çalmak yollarıylarakiplerinin geliştirdiği ürünlerin
       teknolojilerini çalmaktadırlar.
       Bunlar arasında bir ünlü kuruluş da dünyada çok saygın bir yeri bulunan
       yayın organı BBC'dir. BBC'nin dinleme servisi İngiliz istihbaratında çok
       önemli bir yer tutmaktadır. Örneğin 1958 Lübnan iç savaşı sonunda
       Amerikalıların Lübnan'a, İngilizlerin Ürdün'e çıkartmalarına karsı Sovyet
       lideri Kuruçev'in batıya salladığı tehditların blöf olduğunuBBC ortaya
       çıkarmıştır. BBC yaygın dinleme ve tahlil markezleri sayesinde Kuruçef'in
       Sovyetlerdeki konuşmalarının tamamını dinlemiş, bunlarda savaşa dair hiç
       bir ışık bulunmadığını anlayınca, halkın pisikolojik olarak savaşa değil
       tahıl üretimini arttırmaya davet edildiğini ortaya çıkartarak batıyı
       rahatlatmıştır.
       Bugün İngiliz istihbaratyapılanmasında J.I.C olarak tanımlanan Birleşik
       İstihbarat Komitesi en etkin konumdadır. Bu teşiklat bütün kamu kesiminin
       uyacağı günlük raporları hazırlar. "Kırmızı Kitap"olarak adlandırılan bu
       raporlar ulusal istihbarat bilgilerinin analiz edilmiş halini oluştur.
       Bunun dışında İngiltere deşu servisler de bulunmaktadır:
       1- İstihbarata Karşı Koyma ve GüvenlikServisi (M.I.5)
       İçişleri Bakanına bağlı olarak çalışmakta ve sıkı bir denetim mekanizması
       işletilmeye çalışılmaktadır.
       2- Özel İstihbarat Servisi S.I.S (M.I.6)
       Askeri istihbarat servisidir. 1985 den sonra terör için özel eğitimli
       timleriyle tanınmıştır.Hazırladığı terör ve uyuşturucu kaçakçılğı
       raporları ünlüdür.
       3-Hükümet Muhabere Karargahı ( G.C.HQ.)
       İstihbaratKomitesinin saptadığı ihtiyaçlar doğrultusunda haberleşme
       istihbaratını yapmakla görevli birimdir. Şifreler ve çözümleri bu burumun
       en tecrübeli olduğu daldır.
       4- Savunmaİstihbarat Servisi (D.I. S)
       Bütün askeri yapının istihbaratını üreten bu kuruluş dört temel bölümden
       oluşmaktadır.

       MISIR POLİS VE İSTİHBARAT SERVİSLERİ

--- Sayfa 343 ---
Birleşik Arap Cumhuriyetindeki polis servislerini 5'e ayırarak incelemek
       mümkündür.:
       1- Muhaberat el Asıme adı verilen genel istihbarat servisi .
       Bu servis düşman ajanlarını soruşturmak, casusluğa karşı koymak, askeri
       tesisleri, özellikle Kahire - Süveyş yolu üzerindeki füze fabrikalarını ve
       Garp El Kebir'deki Füze rampalarını korumakla görevlendirilmiştir.
       Sabotaj, tedhiş ve tahrip işinde uzman elemanlar ile çalışır.
       2- Bu birime bağlı özel gizli polus:
       Uluslararası alanda çalışan ajanlarıidare eder, dışistihbarat yapar. Bir
       Arap imparatorluğukurma yolunda gizli çalışmaların yürütücüsü olarak
       görevlendirilmiştir.
       3- MuhaberatEl Harbiye :
       Ordunun kara, hava ve deniz istihbarat servislerinin 1965 yılında
       birleşmesinden sonra meydana gelen bir askeri istihbarat servisidir ve
       uluslararası alada faaliyet gösterir. Her türlü istihbarat alanında
       çalışır.
       4- Emniyet Genel Müdürlüğü:
       İç istihbarat konuları ve güvenlikle uğraşır.
       5- Cumhurbaşkanlığı İstihbarat servisi:
       Nasır zamanında oluşturulan bu servis koordinasyon ünitesi gibi zalışır ve
       Cumhurbaşkanının güvenliğini sağlamakla görevlidir. Bütün birimlerden
       gelen istihbarat bilgilerinin değerlendirildiği yer de yine burasıdır.
       Nasır zamanında Arapların birliği konusundayapılan çalışmalar için bu
       gizli servislere olağanüstü paralarayrılmış ve çalışmalarına destek
       verilmiştir. Pek çok eylemonlar tarafından gerçekleştirilmiştir. Bu
       örgütlerin başkanlığını da yapan Mahmud Halil 1956 yılında Beyrutta
       ateşemiliter muavini ikenotomobili içinde polis tarafından yapılan
       aramada otomobilinin içinde patlayıcıların bulunduğu saptanmıştır.Mısır'ın
       Adisababa Büyükelçiliği ateşemiliteri Ahmet Hilmi, 1956 da hükümet
       aleyhtarı aşiretlere silah dağıtmıştır. Ürdünde'ki Mısır ateşemiliteri
       Salal el Mustafa , Kral Hüseyin'i öldürtmek için hazırlattığı bombayla
       bürosunda oynarken havaya uçmuştur. Mısır gizli servisi özellikle
       Arap -İsrail savaşında sınıfta kalmıştır. İsrail'in gizlice
       Çekoslavakya'dan uçak satın aldığını öğrenemeyen gizli servis Arap
       ordularının yenilmesinde etkenlerdin biridir. İsrail istihbaratı Arap
       istihbaratını dize getirmiştir. Sovyetlerin savaşa müdahale etmeyeceğini
       öğrenip İsrail Başbakanına aktaranİsrail gizli servisi olmuştur. İsrail
       gizli servisi Arap ordularının içine kadar sızıp bütün hareketlerinin
       harita üzerindeki koordinatlarını dahi elde etmişlerdir.
       Arap ordularının Hava Kuvvetleri Komutanı İsrail gizli servisi tarafından
       elde edilmiştir. Bunun sonucunda devriye uçakları indirilmiş, Nasır'ın
       emri dinlenmemiştir. 5 Haziran 1967 taaruzundan bir gece evvelüs
       komutanlarının ziyafetve eğlencede olduklarını saptayıp Telaviv'e

--- Sayfa 344 ---
bildiren İsrail gizli servisi taaruzun başarısındaki en büyüketken
       olmuştur. Mısır birliklerininyerlerini belki Mısırlılardan bile iyi
       bilen gizli servislerinin çalışmaları sonucunda yine İsrailliler olmuştur.
       İsrail gizli servisi ayrıca kara propaganda ilepanik yaratmada ve karşı
       unsurlarıharekete geçirmede de başarılı olmuştur.
       SOVYET İSTİHBARAT SERVİSLERİ
       16. yüzyılda Çar Korkunç İvan (4) zamanında Rus hanedanına ortak
       olabilecek soyluları incelemek ve bertaraf etmek amacıyla kurulan Rus
       polis teşkilatı, Çar 1. Nikola zamanında Rus egemenliği altındaki
       milletlerin hareketlerinin kontrolunu üslenen bir jandarmateşkilatı
       şekline bürünmüştür. Oysabu teşkilat Çar'ın isteklerini yerine getiren
       bir gizli iç istihbarat örgütüdür. Bu örgütün 3. şubesi Gestapo kadar
       ünlüdür ve korku salmıştır.Gestapo gibi vatandaşları sorgulama,
       gözaltına alma, hapse atma yetkisi bulunan bu şube adam öldürme
       eylemlerile de tanınmıştır. Bu kötü şöhretten kurtulmak için 1890'da
       teşkilat adınıOHRANA olarak değiştirmiştir. Bu aslında tüm yasa dışı
       yollara başvuran ve yetkilerini aşan kötü şöhretli teşkilatların sık sık
       başvurdukları bir kamufleden başka bir şey değildir. OHRANA Bolşevik
       devriminin hemen ardından katıldığı seri katliamları unutturmak için
       kapatılmış ve aynı teşkilat Polonyalı DJERZINSKInin telkinleri üzerine
       20 Aralık 1917'de kurulan ÇEKA'ya katılmıştır. ÇEKA örgütü 1918'den sonra
       yasal olarak faaliyet göstermeye başlamıştır. ÇEKA da kötü şuhretini
       1922'de GPU olarak değiştirdiği adı ile temizlemeyeçalışmış, bu da
       olmayınca 1924 yılında OGPU adını almak gereğini hissetmiştir. 1934'de ad
       NKVD olmuştur. Bu ad değiştirmelerin nedeni yasaların dışına çıkan
       örgütlerin halk desteğini yitirmesi ve kanserli birer hücre haline
       dönüşmesidir.
       Ruslar bu gizli servislerine ilaveten NKGB yi oluşturmuşlar daha bonra bu
       Bakanlık olarak geliştirilen ve sırf istihbarat ile ilgilenen bir birim
       olanMGB'ye dönüşmüş bu adda 1946 Martında Bakanlık olarak KGB adını
       almıştır. Askeri istihbarat dışındaki bütün istihbarat faaliyetleri
       KGB'dedir. Askeri istihbaratı ise Kızılordu'nunistihbarat servisi GRU
       nun yetki alanındadır. Bu arada 1968 yılında bir süre önce Stalin
       tarafından dağıtılan ve NKGB'nin değişik adlarından biri olan MVD yeniden
       canlandırılmıştır.
       Rus gizli servislerinin en önemli destekçesi ve canlardıcısı Stalin
       olmuştur. Mükemmel bir istihbarat servisi oluşturan Stalin İkinci Dünya
       Savaşı öncesinde 6 servis ile çalışmıştır. Bunlar özellikle operasyonel
       çalışmalar yapan :
       1- Kızılordu 4. bürosu
       2-NKVD'nin dış ülkeler servisleri
       3-Siyasi istihbarat kısmı Narkomindel
       4- Endüstriel ve ticari istihbarat kısmı( Dış ticaret bakanlığına bağlı

--- Sayfa 345 ---
idi)
       5- Komünist Enternasyonal'in istihbarat kısmı
       6- Bütün bu istihbarat çalışmalarının koordinasyonunu yapan ve
       değerlendirmeleri gerçekleştirenve polit büroya aktaran stratejik analiz
       servisi olan Komünist Partisi Merkez Komitesi Sekreterliği Gizli İşler
       Dairesi.
       Bu büroların çalışmaları sırasında Rusya İkinci Dünya Savaşında olağanüstü
       başarılar elde edebilmiştir.
       Bugün dünyada 600 binden fazla Rus casusu olarak görev almış insanın Rus
       toprakları dışında yaşadığı tahmin edilmektedir. bunların en az 100 binin
       sabotaj, adam kaçırma ve öldürme işlerinde uzman olduğu sanılmaktadır.
       1970 yılının başında Amerikan Dışişleri eski Bakanı C Herter Sovyet ajan
       sayısının 300 bin FBI Başkanı E. Hoover ise 400bin olduğunu tahmin
       ettiklerini açıklamışlardır.
       Rusların asıl ünlü ve önemli istihbarat servislerinin başında yeralan KGB
       sine bakmadan evvel KGB'ye kadar olan süreçteki adlarıyla bir kez daha bu
       oluşumlara bakmak gerekmektedir. Önemli olan istihbarat örgütünün çokluğu
       veya azlığı değildir. Önemli olan bir koordinasyon ve görüş birliği içinde
       olayı yönlendirmek ve yönetmektir. İşte çoklu istihbarat yapısının
       altından kalkarak bunda başarılı olan Rusya'nın KGB'ye kadar geçirdiği
       istihbarat serüveninde örgütlerin adları:
       RAZVETKA: İstihbarat servisi
       OXPAHA: Koruma ve korunma servisi
       ÇK= ÇEKA: İhtilal aleyhtarlığı ve sabotajla mücadeleolağanüstü
       komisyonu( 1918-1922) Bu öneleri VEÇEKA yani bütün Rusların olağanüstü
       komüsyonu olarak anılmıştır.
       GPU: Devlet siyasi dairesi ( 1922)
       OGPU: SSCB halk komiserleri kurulu nezninde bedBirleşik Devlet Siyasi
       Dairesi( 1922-1934).
       NKVD: İçişleri Halk Komiserliği.
       NKGB: Devlet Güvenlik Halk Komiserliği
       MVD : İç istihbarat işleriyle ilgili siyasi polis.
       MGB: Dış istihbarat ile ilgili Devlet Güvenlik Bakanlığı.
       KGB: Bakanlar kurulu nezninde Devlet Güvenlik Komitesi
       Bugün dünyanın en önde ve ünlü teşkilatları arasında bulunan KGB ise 1970
       lere kadar olan dönemde 3 daire'den oluşan bir yapıyla şöyle
       çalışmaktadır:
       Birinci Daire( Pervoye Upravleniye):
       a) Birinci Şube: Bütün Dünyada ki ajanlarını kontrol eder aldığı ve analiz
       ettiği haberleri Komünist Partisi Merkez Komitesine ulaştırır. Her alanla
       ilgili ayrı bölümler vardır. 11. bölüm NATOile ilgilidir ve 70 li
       yılların başında burada görevli olanmemur sayısı 800 ün
       üzerindedir.Burada görev alan uzmanlar Baltık kıyılarındaki Borgensee

--- Sayfa 346 ---
casusuluk okulundayetişmiş kimselerdir.
       b) İkinci Şube: Dış ülkelerdeki ajanlar için gerekli her türlü sahte
       belgeleri hazırlar.
       c) Üçüncü şube: Casus şebekelerini idari anlamda kontrol eder,
       aralarındaki koordinasyonu sağlar ve Sovyet aleyhtarı unsurları etkisiz
       hale getirir.
       Birinci daireye bağlı olarak çalışan SPO komünist karşıtlarını, DTO
       ulaştırma yollarına karşı sabotajları, KRO Sovyet aleyhtarlığını, EKO da
       ekonomiksabotajlara karşı istihbarat çalışmalarını yürütür.
       İkinci Daire ( Vtoroye Upravleniye):
       Özellikle eylemci uzmanlardan oluşan ve sabotaj konusunda etkili olan peçk
       çok istihbarat birimini içinde barındıran bu daire casusları, casus uçak
       ve gözlemeleri, askeri sırları, gemileri izler ve yurtdışındaki Sovyet
       vatandaşlarını gözler.
       Üçüncü Daire ( Kontr Razvediatelnoye Upravleniye)
       Bu daire karşı casusluk ile görevlidir. Bu daireye Kuruçev zamanında onun
       dış politikasını uygulamada yardımcı olacak KORZİGS adlı bir birim ilave
       edilmiş ama sonradan Kuruçev'in ölümüyle bu ortadan kalkmıştır. Bu alanda
       Ruslar çok etkili olmuşlardır.
       KGB'nin ZAPİSKİ adını alan arşivinin de bir benzeri daha yoktur. Bu arşiv
       dünyanın en önemli belge ve dökümantasyon merkezlerinden birini
       oluşturmaktadır.
       1990 yılında yaşanan kapitalizme dönüş süreci ve ülkelerin birlikten
       ayrılarak bağımsız hale gelmeleri sonucunda Rus istihbaratı da yeniden
       yapılandırıldı. 1991 darbesinden önce 420 bin personeliylebin bütün
       olarak çalışmalar yapan KGB'nin1 nolu dış istihbarat, 2 nolu
       istihbarata karşı koyma ve 16 nolu kod ve sinyal çözücü birimlerinin
       dağıtılması ve 20 binin üzerinde çalışanının da istifa etmesiyle yeniden
       örgütlenmek zorunluluğuortaya çıkmaktadır.
       Şu an kopuk ve dağınık görüntü içinde çalışan Rus istihbaratının içinde
       daha çok asker kökenli yöneticinin bulunduğuidare masrafların arttığı ve
       kaliteli istihbaratın toplanamadığı belirtiliyor.
       Rus istihbaratı şu an 6 ana servis tarafından yürütülüyor:
       Federal Güvenlik Servisi (FSB): KGB'den daha zayıf olmasına karşın son
       zamanlarda terörizm ve organize suçlarla savaşmada daha çok yükümlülük
       elde etti. Başkanı General Barsukof.
       Dış İstihbarat Servisi( SVR): Etkinliğini Rusya'nın içinde bulunduğu ağır
       ekonomik koşullar nedeniyle dondurmuş durumda. Başkanı Yevgeni Primakov
       Federal Devlet Haberleşme ve Enformasyon Bürosu ( FAP): Devlet Başkanına
       bağlı olarak çalışıyor:Başkanı Albay A. Stravoitov.
       Sınır Kuvvetleri: KGB'nin eski sınır birlikleri birimi.
       Başkanlık Güvenlik Servisi ( SBP):1993'de Khorzakov'un yönetimi altında
       kuruldu.

--- Sayfa 347 ---
Askeri İstihbarat Servisi(GRU):En eski ve değişimlerden en az etkilenen
       birim. Başkanı Tuğgeneral Tedor Ladygin.
       Rus Federal Güvenlik Servisi (FSB)'ninbaşına General Mikail Barsukov'un
       getirilmesinin ardından siyasetle daha sıcak ilişkilerin oluşmaya
       başladığı gözlenmektedir.
       İTALYAN İSTİHBARAT SERVİSLERİ
       Dünya gizli servislerinin atak yılı İkinci Dünya Savaşı olmuştur. Gizli
       servisler uşkularından uyanmış ve hiper aktif hale gelmişlerdir. Bu
       gelişmelerden etkilenen İtaylan gizli servisi de küçük ataklara başlar.
       Birinci Dünya Savaşı sonunda İtalyanların ana istihbaratları diplomatık
       kanallardır. 30 kişiyi geçmeyen Deniz kuvvetleri ikinci bürosu istihbarata
       bakmaktadır. Amaaralarında casus olmayan 30 kadar personele sahiptirler.
       Daha sonra bu büro eleman takviyesiyle genişletilirkenİstanbul, Madrit
       ve Şanghay'da öncü bürolar, ardından da Amerika, Portekiz ve diğer
       ülkelerdegenişleme büroları oluşturulur.
       Bu ikinci şubenin 4 ana birimi vardır.
       B: Dinleme ve kripto ile görevli olan birim. Diğer adı karanlık odadır.
       D: İstihbarat ile görevli birimdır.
       C: Koordinasyon , tahlil ve değerlendirme birimidir.
       E: İstihbarata ve casusluğa karşı koymayla görevli birimdir.
       1960 da yapılanbir tahmine göre Berlin'den sonra en çok casus
       barındıran kent Roma olmuştur. Roma da tam 39 gizli servisin faaliyet
       gösterdiği ve 15 bin civarında casusunbulunduğu sanılmaktadır. Buna
       karşı İtalyanlar bir gizli servis reorganizasyonu gerçekleştirmişler ve
       bu alanda başarılı olmuşlardır.
       İtalyan gizli servisi askeri unsurlarla birlikteçalışmıştır. SIFAR adlı
       birim İtalyan gizli servisini, CS adlı birimİtalyan güvenlik birimi
       Garabinieri içinde oluşturulmuş ve karşı casusluk alanında örgütlenmiştir.
       Bu birim1961 yılının Ocak ayında Puglia'daki NATO üssünün planlarını
       Arnavut diplomatı Koko'yaveren İtalyan yüzbaşı Spada'yı suçüstü
       yakalamıştır. Ayrıca Centro Cina ajansının binasındaaramaları sonucu 6
       Çinli casusu yakalayıp sınır dışı etmeyi başarmışlardır. Ayrıca 1964
       yılında Mordehay Luki veya Josef Dahan adlıİsrail casusunu ele geçirerek
       bir sandık içinde Mısır uçağı ile Roma'dan kaçırmak isteyen Mısırlı
       diplomat casus Salim Osman el Sayid ile Mohammed Moneim el Neklavi'nin
       planlarını alt üst etmişlerdir. Bugün de dünyanın önemli gizli servisleri
       arasında sayılmaktadırlar.
       1967 yılında adını SİD olarak değiştirenSIFAR, daha sonra 1977 yılında
       politize olduğu için yeniden yapılandırılıp adı da SISMI ( Servizio
       İnformazioni e Sicurezze Militare)olarak yenilemiştir. Daha sonra
       09.05.1978de bugün faaliyette olan SİSDE adlı Demokratik İstihbarat ve
       Güvenlik Servisikurulmuştur. Bunun ardından da CESİS adlı Güvenlik ve
       İstihbarat Servisleri İcra Komitesi, SİSMİ ve SİSDE arasında

--- Sayfa 348 ---
koordinasyonu sağlamakamacıyla oluşturulup faaliyete geçirildi.

       JAPON GİZLİ SERVİSLERİ
       1911 yılında İçişleri Bakanlığına bağlı olarak kurulan Japon özel polis
       servisi TOKKO( Tokubetsu Koto Keisatsu) solcu akımlarla mücadele
       amacıyla yani iç isitihbarat işi ön planda olmak üzere kurumuştur.
       1920'den itibaren Japonlar Amerika'da casusluk yapmak için harekete
       geçtiler. Bu casusluk faaliyeti 1935'dedeniz ateşesi Yamaguşi zamanında
       son derece etkin bir noktaya ulaşır. Yamaguşi bazı Amerikalıları ajan
       olarak kullanmak ister.William Thompson, John Farnsworth gibi iki
       askerle bir sivil 'e hizmet teklif eder. Ama bunda başarı sağlayamamıştır.
       Özelpolis ( TOKKO) 1932'de organize edilir. TOKKO başlıca 4 daireden
       oluşur.
       1- Aşırı akımları izler
       2- Japonya'daki yabancıları takip eder.
       3- Japonya'daki Korelileri izler
       4- Sansür işleriniyürütür.
       Şanghay, Londra, Berlin'de bürolar açmış olan TOKKO idarecileri iç
       istihbarat yanında dış istihbarata da önem vererek Milli Savunma
       konularındasıkı güvenlik tedbirleri almışlardır. Görev ve yetki alanında
       dış istihbarat servisi KEMPEİ ( İkinci büro)ile birlikte çılışmalar
       yaparlar. İkinci Dünya Savaşı öncesinde Japonya'da gizli servisler,
       bağımsız daireler olarak çalışan, başlıca 4 oluşumdan ibarettir:
       A- Dışişleri Merkezi İstihbarat Bürosu: İstihbarat daha ziyade
       diplomatlarca yapılırajanlara yazılı emirleri diplomatlar verir;
       yabancı ülkelerdeki bölge ajanlarını dışişleri tayin eder , elçiliklerde
       bunlara bürolar tahsis eder , muhaberelerini sağlar, maaşlarını öder.
       Mesela Washington'daki Japon ikinci katibi TERASAKİ , Amerika kıtasındaki
       japon istihbarat servisinin başkanlığını yapar.
       Ancak istihbarat servislerinin sefaretlerde bulunmasının sakıncaları
       barışta meydana çıkmıştır. Savaşta ise durum feci olmuştur. Zira 1941 de
       Amerika'daki Japon elçiliği kapatılınca buradaki şebeke de
       dağılıvermiştir.
       B- Donanma ikinci bürosu:Japon istihbaratının önemli bir servisidir,
       Pearl Harbor 'unhazırlanmasında büyük rol oynamıştır.
       C- Kara Kuvvetleriİstihbarat Servisi: ( Genelkurmay Şube 3) Bu servisin
       Japon anavatanıdışında, mesala Kuantung ( Mançurya) da adeta bağımsız
       kolları vardır.
       D- Kontrespiyonaj ile görevi 4. büro: Bunun da KEMPEİ TAİ ( Kara Ordusu
       Gizli Polisi) TOKKOKA ( Anavatan polis siyasi kısmı) adlı iki şubesi
       vardır.
       Yukarda sayılan bu servislere ek olarak Japonya'da 1970 lere kadar Tokyo
       Sanayi Koruma Enstütüsü adını taşıyan bir ekonomik kontrespiyonaj okulu da

--- Sayfa 349 ---
oluşturulmuştur. Enstitünün başkanlığını yapanlar arasındaJaponya'nın
       eski Ankara BüyükelçilerindenTadaşi Kurihara da vardır.
       Rivayetlere göre yalnız Tokyo'da 380 özel müesse,bütün Japonya'da ise
       1970 rakamlarıyla ekonomik ve endüstriyel alanlarda 10 bin kişi casusluk
       yapmaktadır. Japon yasaları imalatçıyı sanayi erbabınıekonomik ve
       endüstriyel casusluğa karşı koruyacak hükümleri ihtiva etmediği için böyle
       bir okul veya enstütünün kurulması kaçınılmaz olmuştur.Enstitüye
       çalışmalarında bir çokjapon istihbarat uzmanı yardım etmektedir. Japon
       istihbaratında ana unsur ekonomi ve teknoloji alanlarındaki istihbarat
       faaliyetleridir.